CHAPTER I.

第一章
掉进兔子洞


爱丽丝挨着姐姐坐在河岸边无所事事，开始觉得腻烦了。她朝姐姐正读着的那本书瞥了一两眼，可书上既没有插图也没有对话。“一本书既没插图又没对话，那有什么意思呢？”爱丽丝想。

于是她就在心里琢磨着（她也就只能这样，因为天热得她昏昏欲睡、脑袋发懵），编一个雏菊花环的乐趣，值不值得她费劲爬起来去采雏菊呢？这时，一只粉红眼睛的白兔突然从她身边跑过。

这倒没什么好大惊小怪的；爱丽丝听见兔子自言自语地说：“哦，天哪！哦，天哪！我要迟到了！”她也不觉得这有什么特别离奇的（事后回想起来，她才意识到自己本该感到惊讶的，可当时一切似乎都那么自然）；但当兔子真的从背心口袋里掏出一块怀表，看了看时间，又匆匆跑开时，爱丽丝猛地站了起来，因为她突然想到，自己还从来没见过兔子穿有口袋的背心，更没见过能从口袋里掏出怀表的兔子。她好奇心大起，紧跟着兔子跑过田野，刚好看见它扑通一下跳进了篱笆下的一个大兔子洞。

紧接着，爱丽丝也跟着跳了进去，压根没想过要怎么出来。

兔子洞像隧道一样笔直向前延伸了一段，然后突然急转直下，爱丽丝还没来得及想停住，就发现自己已经掉进了一口深井里。

要么是井太深了，要么是她下落得太慢，因为她有足够的时间一边往下掉，一边东张西望，琢磨接下来会发生什么事。她先是往下看，想弄清楚自己会掉到什么地方，但下面太黑了，什么也看不见；然后她看了看井壁，发现井壁上满是碗橱和书架；到处都挂着地图和画片。她经过一个书架时，顺手拿下一个罐子；罐子上贴着“橘子酱”的标签，但让她大失所望的是，里面空空如也。她不想把罐子扔下去，怕砸到下面的人，于是在掉下去的时候，设法把它放回了一个碗橱里。

“唉！”爱丽丝（Alice）想，“这么一跤摔下来，以后从楼梯上滚下去可就算不得什么啦！家里人都会觉得我多勇敢呀！哼，哪怕是从屋顶上掉下来，我也绝口不提！”（这倒很可能是实话。）

往下，往下，往下。这掉下去还有完没完呢？“这会儿我到底往下掉了多少英里啦？”她大声说道，“我准是快到地心附近啦。让我想想：那就是说掉下去四千英里啦——”（你瞧，爱丽丝在课堂上学过好几样这类知识，虽说眼下不是显摆的合适时机，因为没人听她讲，可温习一遍总没错）“——对，大概就是这么个距离——可我不知道这会儿到了什么纬度啦，什么经度啦？”（爱丽丝压根儿不懂纬度是什么，经度也不明白，只觉得这两个词儿说起来挺气派的。）

不一会儿，她又开口了：“不知道我会不会一直掉穿地球！那多有意思呀，掉到那些头朝下走路的人群里！我想那叫‘对跖人’吧——”（这回她倒庆幸没人听着，因为这个词儿听起来完全不对劲）“——不过我得问问他们这国家叫什么名字。请问，太太，这儿是新西兰还是澳大利亚？”（她一边说一边想行个屈膝礼——想想看，在半空中往下掉的时候行屈膝礼！你办得到吗？）“问这种问题，人家准当我是个傻丫头！不行，可不能问：说不定会看见哪儿写着地名呢。”

掉啊，掉啊，掉啊。除了往下掉没别的事可做，爱丽丝很快又说起话来。“黛娜今晚一定会很想我的！”（黛娜是那只猫。）“希望他们喝茶时会记得给她准备一碟牛奶。黛娜，亲爱的！我真希望你在这儿陪着我！半空中恐怕没有老鼠，但你说不定能抓到一只蝙蝠，要知道蝙蝠和老鼠长得挺像的。不过猫吃蝙蝠吗？”这时爱丽丝开始犯困了，迷迷糊糊地自言自语：“猫吃蝙蝠吗？猫吃蝙蝠吗？”有时又说成：“蝙蝠吃猫吗？”反正这两个问题她都答不上来，所以怎么问都无所谓。她觉得自己正在打盹，刚梦见和黛娜手拉手散步，很认真地问她：“黛娜，老实告诉我，你吃过蝙蝠吗？”突然——砰！砰！她掉在一堆枯枝败叶上，总算落地了。

爱丽丝一点儿也没受伤，立刻跳了起来。她抬头望去，头顶一片漆黑；面前是另一条长长的通道，还看得见那只白兔正匆匆往前跑。一刻也不能耽搁：爱丽丝像阵风似的追了过去，刚好在拐角处听见它说：“哎呀，我的耳朵胡子呀，太晚啦！”她拐过弯时，白兔已不见踪影，却发现自己在一个狭长低矮的大厅里，屋顶挂着一排灯，照得通明。

大厅四面都有门，但全都锁着。爱丽丝沿着一边走到头，又折返另一边，每扇门都试过，最后沮丧地走到大厅中央，不知怎样才能出去。

忽然，她发现一张三条腿的小桌子，通体由实心玻璃制成；桌上除了一把小小的金钥匙外空无一物。爱丽丝第一反应是这钥匙可能能开大厅里的某扇门；可是，哎！要么锁太大，要么钥匙太小，总之哪扇门都打不开。不过转到第二圈时，她注意到先前没看见的一道矮帘子，帘子后面有扇约十五英寸高的小门。她把小金钥匙插进锁孔一试——太令人高兴了，正合适！

爱丽丝打开门，发现门后是一条小小的通道，比老鼠洞大不了多少。她跪下来，顺着通道望过去，看见了一个从未见过的可爱花园。她多么想离开那个昏暗的大厅，到那些鲜艳的花圃和清凉的喷泉间漫步啊！可是她连脑袋都钻不进那个门洞。“就算脑袋能钻进去，”可怜的爱丽丝想，“肩膀过不去也没用啊。唉，我要是能像望远镜那样缩起来该多好！我觉得我能做到，只要知道怎么开始就行。”因为，你看，最近发生了这么多稀奇古怪的事，爱丽丝已经开始觉得，几乎没有什么是真正不可能的了。

在小门边干等着似乎没什么用，于是她走回桌子旁，半指望能在上面找到另一把钥匙，或者至少找到一本教人像望远镜那样缩起来的规则书。这次她发现桌上有个小瓶子，（“这瓶子刚才肯定不在这里，”爱丽丝说，）瓶颈上贴着一张纸标签，上面用漂亮的大字印着：“喝我”。

光说“喝我”当然容易，但聪明的小爱丽丝可不会匆忙照做。“不，我得先看看，”她说，“瞧瞧上面有没有标着‘毒药’。”因为她读过好几本有趣的小故事，讲的就是孩子们因为不肯牢记朋友们教过的简单规矩而遭殃：比如拿着烧红的拨火棍太久会烫伤手；用小刀把手指割得很深通常会流血；她也从没忘记，如果喝了标有“毒药”瓶子里的东西，迟早总会受害的。

不过，这个瓶子并没有标着“毒药”，所以爱丽丝就冒险尝了一口，发现味道好极了（它混合着樱桃馅饼、奶油冻、菠萝、烤火鸡、太妃糖和热黄油吐司的香味），于是很快就把它喝光了。

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


“多么奇怪的感觉啊！”爱丽丝说，“我一定是在像望远镜那样缩起来了。”

事情果然如此：她现在只有十英寸高了，想到自己现在的大小正好可以穿过那扇小门进入可爱的花园，她的脸上露出了喜色。不过，她先等了几分钟，看看自己会不会继续缩小：对此她感到有些不安；“因为你知道，这样下去可能会彻底消失，就像蜡烛一样。”爱丽丝自言自语道，“不知道那时候我会变成什么样子？”她努力想象蜡烛熄灭后的火焰是什么样子，因为她完全不记得见过这样的景象。

过了一会儿，发现没有再发生什么变化，她决定立刻进入花园；可是，可怜的爱丽丝啊！当她走到门边时，发现自己忘了拿那把小金钥匙，等她回到桌边去取时，却发现根本够不着了：透过玻璃她能清楚地看见钥匙，她拼命想爬上一条桌腿，可桌腿太滑了；尝试到筋疲力尽后，这个可怜的小家伙坐下来哭了起来。

“得啦，这样哭有什么用！”爱丽丝相当严厉地对自己说，“我建议你立刻停止哭泣！”她平时很会给自己提建议（虽然很少照做），有时候她把自己责骂得眼泪汪汪；有一次她记得因为在自己跟自己玩的槌球游戏中作弊，还试图打自己的耳光——这个古怪的孩子特别喜欢假装成两个人。“可现在假装成两个人没用了，”可怜的爱丽丝想，“唉，现在连凑成一个体面的人都快不够了！”

很快她的目光落在桌下一个小玻璃盒上：她打开盒子，发现里面有一块很小的蛋糕，上面用葡萄干精致地拼出“吃我”两个字。“好吧，我就吃了它，”爱丽丝说，“如果它能让我变大，我就能够到钥匙；如果它让我变小，我就能从门底下爬过去；所以不管怎样我都能进花园，发生哪种情况我都不在乎！”

她吃了一小口，就焦急地自言自语：“往哪边变？往哪边变？”，同时把手放在头顶上，想感觉出自己在往哪个方向长。她非常惊讶地发现自己居然还是原来的大小：说真的，吃蛋糕本来就会这样，可是爱丽丝已经习惯了稀奇古怪的事，要是生活按平常的样子进行，反而显得沉闷乏味了。

于是她又吃了起来，很快就把那块蛋糕吃完了。

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

CHAPTER II.

第二章
眼泪池


“越来越奇怪了！”爱丽丝（Alice）喊道（她惊讶得连标准英语都忘了怎么说），“现在我像是有史以来最大的望远镜那样展开了！再见了，我的脚！”（因为她低头看脚时，发现它们几乎要消失在天边了）“哦，我可怜的小脚丫，亲爱的们，现在谁来给你们穿鞋袜呢？我肯定是办不到了！我离你们太远，实在顾不上啦——你们只能自己想办法了。”爱丽丝转念又想，“不过我得对它们好些，不然它们说不定不肯走我要去的路！让我想想：以后每年圣诞节都要送它们一双新靴子。”

她继续盘算着具体安排。“得让邮差送去，”她想，“给自己的脚送礼物多滑稽啊！收件地址写起来就更古怪了：

    壁炉毯旁，挡火板边
    爱丽丝的右脚阁下收
    （爱丽丝敬赠）

天哪，我在胡说些什么呀！”

正想着，她的头撞上了大厅屋顶——原来她身高已超过九英尺。她急忙拿起小金钥匙，匆匆跑向花园门。

可怜的爱丽丝！她最多只能侧身躺下，用一只眼睛透过门缝窥望花园，但想钻过去更是毫无希望。她坐下来又开始哭泣。

“你该为自己害臊，”爱丽丝说，“像你这么大的姑娘（这话说得没错），还这样哭个没完！立刻停下，听见没有！”可她依然泪如雨下，直到身边汇成一片约四英寸深、漫过半间大厅的泪池。

过了一会儿，远处传来轻微的脚步声，她急忙擦干眼睛看看来者。原来是那只白兔（White Rabbit）回来了，它打扮得衣冠楚楚，一手拿着白羔羊皮手套，一手握着大扇子，匆匆忙忙小跑着过来，边跑边嘀咕：“哦！公爵夫人！哦！我让她久等的话，她准会大发雷霆！”爱丽丝走投无路，见到谁都愿意求助。等兔子走近，她便怯生生地小声开口：“先生，麻烦您——”兔子吓得猛然一跳，丢下羔皮手套和扇子，拼命朝暗处逃窜而去。

爱丽丝拿起扇子和手套，见大厅里十分闷热，便一边说话一边不停地扇着风：“哎呀呀！今天怎么一切都这么古怪！昨天还一切如常的。难道夜里我变了样？让我想想：今天早晨起床时我还是不是原来的我？我好像记得早晨就觉得有点不对头。可要是我不是原来的我了，那么接下来的问题就是：我究竟是谁呢？啊，这可真是个天大的难题！”她开始把自己认识的所有同龄孩子都想了一遍，看看自己是不是变成了她们当中的哪一个。

“我肯定不是艾达，”她说，“因为她的头发是长长的卷发，而我的头发压根儿不卷；我也肯定不是梅布尔，因为我懂得各种各样的事情，而她呢，唉！她懂得实在太少了！再说，她是她，我是我，而且——哎呀，这一切真叫人糊涂！我要试试看，还记不记得以前知道的事情。让我想想：四乘五是十二，四乘六是十三，四乘七是——哎呀！照这样算下去，我怎么也算不到二十呀！不过，乘法表也没什么要紧，试试地理吧。伦敦是巴黎的首都，巴黎是罗马的首都，罗马——不对，全错了，我敢肯定！我一定是变成梅布尔了！我来试试背《小鳄鱼怎么……》。”她双手交叉放在腿上，就像背书那样，开始背起来，但她的声音嘶哑陌生，说出来的词也跟往常不一样：

“小鳄鱼怎么保养
    它闪亮的尾巴，
用尼罗河水冲刷
    每片金色的鳞甲！

它笑得多么欢畅，
    伸爪姿式多灵巧，
迎接小鱼游进
    它温柔微笑的嘴角！”

“我敢肯定这些话都不对，”可怜的爱丽丝说着，泪水又涌了上来，“我终究还是得变成梅布尔，得去住那间憋闷的小屋子，几乎没什么玩具可玩，还要学那么多功课！不，我打定主意了：要是我成了梅布尔，我就永远待在这儿！就算他们把头伸下来喊‘上来吧，亲爱的！’也没用。我只会抬头问‘那我是谁？先告诉我这个，要是我喜欢当那个人，我就上去；要是不喜欢，我就一直待在这儿，直到变成别人为止’——可是，唉！”爱丽丝突然泪如泉涌，“我真希望他们能把头伸下来！我实在厌倦极了孤零零待在这儿！”

她说着低头看了看自己的手，惊讶地发现说话时竟戴上了兔子的一只白色小羊皮手套。“我怎么可能戴上这个？”她想，“我一定又在变小了。”她起身走到桌边比量身高，发现现在自己大约只有两英尺高了，而且还在迅速缩小。她很快发现是手里拿的扇子导致的，便急忙扔掉扇子，总算没有完全缩没影儿。

“真是死里逃生！”爱丽丝说，这突如其来的变化让她心惊胆战，但发现自己依然存在又十分欣喜，“现在该去花园了！”她飞快地跑回小门边：可是，糟了！小门又关上了，那把小金钥匙还像之前那样躺在玻璃桌上。“现在更糟糕了，”可怜的孩子想，“我从没变得这么小过，从来没有！这实在太糟糕了，真是的！”

话音未落，她脚下一滑，扑通一声！整个人掉进了咸水里，水没到了下巴。她首先想到是自己不小心掉进了海里。“那样的话我可以坐火车回去，”她自言自语道。（爱丽丝生平只去过一次海边，总结出这样的规律：无论走到英国海岸的什么地方，总会看到海里有些更衣车，有些孩子拿着木铲在沙滩挖洞，一排出租屋后面总有个火车站。）不过她很快发现，自己正泡在九英尺高时哭出来的那汪泪水里。

“我真后悔不该哭得这么厉害！”爱丽丝一边说，一边游来游去，想找条出路。“现在我要受罚了，我想，就要淹死在自己的眼泪里了！这真是件怪事，真的！不过今天样样事情都怪。”

就在这时，她听到不远处的池子里有什么东西在扑腾，就游近点看看是什么：起初她以为一定是只海象或者河马，但接着她想起自己现在有多小，很快就看出来那不过是只老鼠，像她自己一样滑了进来。

“现在，”爱丽丝想，“跟这只老鼠说话有用吗？这下面的一切都这么不寻常，我想它很可能也会说话：不管怎样，试试总没坏处。”于是她开口说：“老鼠啊，你知道从这个池子出去的路吗？我在这里游来游去累极了，老鼠啊！”（爱丽丝觉得跟老鼠说话就该用这种方式：她以前从没做过这种事，但她记得在她哥哥的拉丁语法书里看到过：“一只老鼠——老鼠的——给一只老鼠——一只老鼠——哦，老鼠！”）老鼠很好奇地看着她，在她看来好像还眨了一下它的一只小眼睛，但什么也没说。

“也许它不懂英语，”爱丽丝想，“我敢说它是只法国老鼠，是跟征服者威廉一起来的。”（因为，尽管爱丽丝知道不少历史，她对事情发生在多久以前并没有很清楚的概念。）于是她又开口说：“Où est ma chatte？”这是她法语课本里的第一句话。老鼠猛地从水里跳起来，好像吓得浑身发抖。“哦，对不起！”爱丽丝急忙喊道，生怕伤害了这可怜动物的感情。“我完全忘了你不喜欢猫。”

“不喜欢猫！”老鼠尖声激动地喊道。“你要是我的话，你会喜欢猫吗？”

“嗯，也许不会，”爱丽丝用安抚的语气说，“别为这个生气啦。不过我真希望你能见见我们的猫咪黛娜：我觉得只要你见到她，一定会喜欢上猫的。她真是个安静可爱的小东西，”爱丽丝半自言自语地继续说着，懒洋洋地在池塘里游着，“她总爱坐在炉火边呜呜地哼着，舔舔爪子洗洗脸——而且她抱起来又软和又舒服——她抓老鼠的本领可厉害啦——哎呀，请原谅！”爱丽丝又叫了起来，因为这次老鼠全身的毛都竖了起来，她确信它真的被惹恼了。“如果你不愿意，我们再也不提她了。”

“我们？”老鼠气得连尾巴尖都在发抖，“好像我会愿意谈这种话题似的！我们家族向来痛恨猫：那些卑鄙、下流、粗俗的东西！别再让我听到这个名字！”

“真的不说了！”爱丽丝急忙转换话题，“你喜——喜欢——狗吗？”老鼠没有回答，于是爱丽丝热切地继续说：“我家附近有只可爱的小狗，真想让你瞧瞧！那是只眼睛亮亮的小猎犬，你知道吗，它长着卷卷的棕色长毛！你把东西扔出去，它会叼回来，还会坐直身子讨饭吃，会好多把戏呢——我连一半都记不全——它是一个农夫的，他说这狗能干极了，值一百英镑呢！他说它能把所有老鼠都消灭光——哎呀！”爱丽丝懊恼地叫起来，“恐怕又惹你生气了！”因为老鼠正拼命从她身边游开，把池塘水搅得哗哗作响。

于是她柔声呼唤着：“亲爱的老鼠啊！快回来吧，要是你不喜欢，我们再也不谈猫和狗了！”老鼠听见这话，便转过身慢慢游回她身边，脸色苍白（爱丽丝想一定是气坏了），用低沉颤抖的声音说：“我们先上岸吧，到时候我会讲我的故事，你就明白为什么我恨透了猫和狗。”

确实该离开了，因为池塘里掉进来的鸟兽越来越多，显得十分拥挤：有鸭子、渡渡鸟、鹦鹉、小鹰，还有好些稀奇古怪的动物。爱丽丝带头，整个队伍一齐向岸边游去。

CHAPTER III.

第三章
一场核心会议式赛跑和一个长长的故事


聚集在河岸上的这群家伙确实模样古怪——鸟儿们羽毛紧贴在身上，小动物们皮毛湿漉漉地黏着，全都浑身滴水，气鼓鼓的，一副狼狈相。

首要问题当然是怎样把身上弄干：大家就此商议起来，没过几分钟，爱丽丝就很自然地和他们熟络地交谈起来，仿佛从小就认识似的。她甚至和鹦鹉争论了老半天，最后鹦鹉气鼓鼓地只说：“我年纪比你大，懂得肯定比你多。”爱丽丝可不吃这一套，她不知道鹦鹉究竟多大年纪，而鹦鹉坚决不肯说出自己的年龄，于是这场争论便无果而终。

最后，那只在群体中颇有威望的老鼠高声喊道：“全都坐下，听我说！我很快就能让你们干透！”大家立刻围成一个大圆圈坐下，老鼠站在中间。爱丽丝焦急地盯着它，心想再不赶快弄干，自己肯定会得重感冒。

“咳！”老鼠煞有介事地清了清嗓子，“都准备好了吗？我要讲的是我知道的最干巴巴的东西。请大家保持安静！‘征服者威廉（威廉一世）的事业得到教皇支持，很快便征服了英格兰。英格兰人需要领袖，而且近来已习惯了被篡位和征服。麦西亚与诺森布里亚的伯爵埃德温与莫卡——’”

“啊嚏！”鹦鹉打了个哆嗦。

“请原谅！”老鼠皱着眉头却仍彬彬有礼地问，“刚才是你说话吗？”

“不是我！”鹦鹉急忙否认。

“我以为是你。”老鼠说，“那我继续。‘埃德温与莫卡，即麦西亚与诺森布里亚的伯爵，都表态支持他；就连坎特伯雷那位爱国的大主教斯蒂甘德，也认为这是明智之举——’”

“认为什么？”鸭子插嘴道。

“认为‘这’，”老鼠有点恼火地回答，“你当然明白‘这’指什么。”

“当我找到一样东西时，当然清楚‘这’指什么，”鸭子说，“通常是青蛙或蚯蚓。问题在于，大主教到底认为什么？”

老鼠没理会这个问题，急匆匆地继续念道：“‘——认为应当陪同埃德加·阿瑟林去迎接威廉，并献上王冠。威廉起初的行为还算克制。但他手下诺曼人的傲慢无礼——’亲爱的，你现在感觉怎么样？”它突然转向爱丽丝问道。

“还是湿漉漉的，”爱丽丝（Alice）用忧郁的语调说，“一点儿都没把我弄干。”

“既然如此，”渡渡鸟（Dodo）庄严地站起身来说道，“我提议休会，以便立即采取更有效的措施——”

“说人话！”小鹰（Eaglet）喊道，“你那些长词儿我一半都听不懂，而且，我看你自己也未必明白！”小鹰低头藏起笑容：其他几只鸟也忍不住哧哧地笑出声来。

“我本来要说的是，”渡渡鸟用受委屈的声调说，“让我们变干的最好办法，就是举行一场核心小组赛跑。”

“什么是核心小组赛跑？”爱丽丝问道。其实她并不太想知道，但渡渡鸟说到这里停住了，好像觉得总该有人接话，而其他人都没有开口的意思。

“这个嘛，”渡渡鸟说，“最好的解释方法就是亲自做一遍。”（既然你们可能也想在某个冬日试试，我就告诉你们渡渡鸟是怎么安排的。）

它先画出一条跑道，大致是个圆圈（“形状准不准确没关系，”它说），然后让大家沿着跑道这儿一个那儿一个地站好。没有“一、二、三、跑”的口令，大家想跑就开始跑，想停就停下，所以很难判断比赛什么时候结束。不过，等大家跑了半小时左右，身上都完全干了，渡渡鸟突然喊道：“比赛结束！”大伙儿都喘着气围拢过来，七嘴八舌地问：“那谁赢了呢？”

这个问题让渡渡鸟沉思良久，它用一个指头按着额头（就是画像里莎士比亚常摆的那种姿势），其他动物安静地等待着。最后渡渡鸟宣布：“大家都赢了，所有人都该有奖品。”

“可是谁来发奖品呢？”大家齐声问道。

“当然是她啦。”渡渡鸟用一根手指指着爱丽丝说。全体成员立刻围住她，乱哄哄地嚷着：“奖品！奖品！”

爱丽丝不知如何是好，只好绝望地把手伸进口袋，摸出一盒蜜饯（幸好咸水没渗进去），当作奖品分给大家。正好每人都分到一块。

“可是她自己也得有奖品呀，你们说是不是？”老鼠说道。

“当然，”渡渡鸟非常严肃地回答。它转向爱丽丝，接着问：“你口袋里还有别的吗？”

“只有一个顶针，”爱丽丝（Alice）伤心地说。

“把它交过来吧，”渡渡鸟（Dodo）说。

于是大家又围到她身边，渡渡鸟庄重地献上顶针，说道：“我们恳请您收下这枚精致的顶针。”它这段简短的致辞结束后，全体欢呼起来。

爱丽丝觉得整件事荒唐极了，但大家都神情肃穆，她不敢笑出声来；又想不出该说什么话，只好鞠了一躬，接过顶针，尽可能摆出严肃的表情。

接下来是吃糖果的环节：现场顿时喧闹混乱起来，大鸟们抱怨尝不出糖果滋味，小鸟们则噎得直呛，需要别人拍背顺气。不过这场骚动终于平息了，大家重新坐成一圈，请求老鼠再讲些故事。

“你答应过要讲你的经历，”爱丽丝说，“还有你为什么讨厌——C和D。”她压低声音补充道，生怕又惹对方生气。

“我的故事又长又悲伤！”老鼠转向爱丽丝，叹了口气。

“你的尾巴确实很长，”爱丽丝惊奇地低头看着老鼠的尾巴，“但为什么说它悲伤呢？”老鼠讲话时，她始终琢磨着这个问题，结果把故事想象成了这样：

        “恶狗对屋里的老鼠说：
        ‘咱们法庭见分晓，
        我要控告你——别想逃；
        今日上午闲无事，
        定要开庭把案审。’
        老鼠对恶狗道：
        ‘这般审判实可笑，
        无陪审无法官，
        白费口舌徒劳神。’
        ‘我当法官兼陪审，’
        狡猾老狗宣了判，
        ‘审理全程独裁定，
        判你死刑即刻行。’”

“你根本没在听！”老鼠严厉地对爱丽丝说，“你想到哪儿去了？”

“对不起，”爱丽丝怯生生地说，“我想你是讲到第五个弯了吧？”

“我还没讲到！”老鼠尖声怒喝。

“打个结吧！”爱丽丝向来乐于助人，焦急地环顾四周，“哦，让我帮你解开它！”

“我才不要解什么结，”老鼠说着站起身就走，“你说这种胡话是在侮辱我！”

“我不是故意的！”可怜的爱丽丝辩解道，“可你也太容易生气了！”

老鼠只是低吼了一声作为回答。

“请回来讲完你的故事！”爱丽丝在它身后喊道；  
其他动物也齐声附和：“是啊，请回来吧！”  
但老鼠只是不耐烦地摇摇头，步子走得更快了些。

“它不肯留下，多可惜呀！”鹦鹉一见它完全没了踪影，便叹息道。  
一只老螃蟹趁机对女儿说：“啊，我的宝贝！记住这个教训，千万别乱发脾气！”  
“别说了，妈妈！”小螃蟹有点暴躁地说，“您这脾气连牡蛎都受不了！”

“我真希望黛娜在这儿，真的！”爱丽丝大声说道，仿佛在自言自语，  
“她准能马上把老鼠抓回来！”

“恕我冒昧，黛娜是谁呢？”鹦鹉问道。

爱丽丝热切地回答，她向来乐意谈论自己的宠物：  
“黛娜是我们的猫。她抓老鼠的本领可厉害了，你们绝对想不到！  
哦，要是你们能看见她追小鸟的样子就好了！  
哎呀，她只要瞧见小鸟，转眼就能把它吞下肚！”

这番话在动物间引起了不小的骚动。  
几只鸟立刻匆匆飞走了：一只老喜鹊小心翼翼地裹紧羽毛，嘀咕着：  
“我真得回家了，夜风对我的嗓子不好！”  
一只金丝雀用发抖的声音呼唤孩子们：“快走吧，宝贝们！你们早该上床睡觉了！”  
大家找着各种借口纷纷离去，不一会儿，只剩下爱丽丝孤零零一个人。

“我真不该提起黛娜！”她沮丧地自言自语，  
“这儿好像谁也不喜欢她，可她明明是世上最棒的猫呀！  
唉，亲爱的黛娜！不知道还能不能再见到你！”  
可怜的爱丽丝又哭了起来，她感到无比孤独和低落。  
然而过了片刻，远处再次传来轻微的脚步声，  
她急切地抬起头，心里暗暗盼着老鼠改变主意，回来讲完它的故事。

CHAPTER IV.

第四章
兔子派来小比尔


原来是那只白兔，又慢慢地蹦回来了，一边走一边焦急地四处张望，仿佛丢了什么东西似的。爱丽丝听见它自言自语地咕哝着：“公爵夫人！公爵夫人！哎哟，我的爪子呀！我的毛和胡子呀！她准会把我处死的，就像白鼬就是白鼬那样确定无疑！我到底把它们掉在哪儿了呢？”爱丽丝立刻猜到它是在找那把扇子和那副白羔羊皮手套，于是她也好心地帮着四处寻找，可是哪儿也找不到——自从她在池塘里游过泳以后，好像一切都变了，那个有着玻璃桌和小门的大厅也完全消失了。

很快，兔子就注意到了正在东寻西找的爱丽丝，它怒气冲冲地对她喊道：“喂，玛丽·安，你在这儿干什么？马上给我跑回家去，拿一副手套和一把扇子来！快，立刻去！”爱丽丝吓坏了，也顾不上解释它认错了人，就立刻朝着它指的方向跑去。

“它把我当成它的女仆了，”她边跑边自言自语，“等它发现我是谁的时候，该有多吃惊啊！不过我还是最好帮它把扇子和手套拿来——就是说，要是我能找到的话。”正说着，她来到了一所整洁的小房子前，门上挂着一块亮闪闪的黄铜牌子，上面刻着“白兔先生”几个字。她没有敲门就走了进去，匆匆跑上楼，生怕碰到真的玛丽·安，那样的话，她还没找到扇子和手套就会被赶出去了。

“给一只兔子跑腿，这多奇怪呀，”爱丽丝心想，“接下来恐怕黛娜也要差遣我了！”她开始想象可能发生的情景：“‘爱丽丝小姐！马上过来，准备去散步！’‘马上就来，保姆！不过我得先看着老鼠别跑出去。’不过我觉得，”爱丽丝继续想，“要是黛娜也开始这样使唤人，他们可不会让它继续待在家里了！”

此时她已走进一间整洁的小房间，窗边摆着一张桌子（正如她所期望的），桌上放着一把扇子和两三双白色小山羊皮手套。她拿起扇子和一副手套，正要离开房间，目光却落在镜子旁的一个小瓶子上。这次瓶子上没有贴着“喝我”的标签，但她还是拔开瓶塞，把瓶子凑到唇边。“我知道只要吃点或喝点什么，就准会发生有趣的事，”她自言自语道，“所以我要看看这瓶东西有什么效果。我真希望它能让我再变大，现在这么一丁点儿大实在太让人难受了！”

效果确实立竿见影，甚至比她预料的更快：还没喝完半瓶，她就发现脑袋已经顶到天花板，不得不弯腰以免脖子被折断。她慌忙放下瓶子，心想：“够了够了——可别再长了——现在这样连门都出不去了——真不该喝那么多！”

唉！现在后悔已经太迟了！她不停地长啊长，很快就得跪在地板上；再过片刻连跪着的空间都没了，她试着躺下来，一只胳膊肘抵着门，另一只胳膊环抱住脑袋。可身体仍在继续生长，最后她只好把一条胳膊伸出窗外，一只脚塞进烟囱，对自己说：“这下无论如何都没办法了。我到底会变成什么样呢？”

幸运的是，小魔瓶的效力此刻已发挥到极致，爱丽丝终于停止生长。但这样待着实在难受，而且看样子再也无法离开这个房间，难怪她觉得悲伤难耐。

“还是家里好，”可怜的爱丽丝想着，“至少不会忽大忽小，更不会被老鼠和兔子使唤来使唤去。我几乎后悔钻进那个兔子洞了——可是——可是——这种生活也挺奇妙的，不是吗？真想知道我究竟遇到了什么事！以前读童话时总觉得那些事不会发生，现在自己居然成了童话主角！真该有人把我的故事写出来，一定很有趣！等我长大了要亲自写一本——可我现在已经长大了呀。”她哀伤地补充道，“至少在这个地方是没法再长了。”

“可是，”爱丽丝想，“我是不是永远不会比现在更老了？这倒是个安慰——永远不会变成老太婆——可是——那就得永远上学了！哦，我可不喜欢那样！”

“哦，你这傻爱丽丝！”她自己回答，“你在这儿怎么上学呢？哎呀，这地方连你都几乎装不下，哪还有放课本的地方！”

她就这样继续自问自答，先站在这一边，又站到那一边，简直像在开一场完整的对话。但过了几分钟，她听到外面有声音，便停下来倾听。

“玛丽·安！玛丽·安！”那声音喊道，“立刻把我的手套拿来！”接着楼梯上传来啪嗒啪嗒的脚步声。爱丽丝知道是兔子来找她了，她吓得浑身发抖，连房子都晃动了——完全忘记自己现在比兔子大了将近一千倍，根本没有理由怕它。

不一会儿，兔子走到门前，试图推开门；但门是朝里开的，爱丽丝的胳膊肘又紧紧顶着门，兔子自然推不开。爱丽丝听见它自言自语：“那我绕过去，从窗户进去。”

“你休想！”爱丽丝想。等到她觉得兔子已经走到窗下时，突然伸手在空中一抓。她什么也没抓到，但听到一声尖叫和摔倒的声音，接着是玻璃碎裂的哗啦声——她猜想兔子很可能掉进黄瓜温室之类的东西里了。

随后传来一个怒气冲冲的声音——是兔子的——“帕特！帕特！你在哪儿？”接着是一个她从未听过的声音：“俺在这儿哪！在挖苹果树呢，老爷！”

“挖苹果树，真是！”兔子生气地说，“过来！快把我从这儿弄出去！”（又传来一阵玻璃碎裂声。）

“现在告诉我，帕特，窗户里是什么东西？”

“哎呀，那是只胳膊，老爷！”（他把“胳膊”说成了“胳玻”。）

“胳膊？你这蠢货！谁见过那么大的胳膊？嘿，它把整个窗户都塞满了！”

“是塞满了，老爷，可它确实是只胳膊。”

“哼，不管怎样，它都不该在那儿：快去把它弄走！”

此后是长久的寂静，爱丽丝只能偶尔听到几句低语，比如：“说真的，老爷，我一点儿也不喜欢这样！”“照我说的做，你这个胆小鬼！”最后她又伸出手，在空中抓了一把。这次传来两声尖叫，还有更多玻璃碎裂的声音。“这里该有多少黄瓜架啊！”爱丽丝想，“不知道他们接下来要干什么！至于把我从窗户拉出去这事，我倒真希望他们办得到！反正我是一刻也不想待在这儿了！”

她又等了一阵，再没听到任何动静。最后传来小车轮的辘辘声，还有许多人七嘴八舌的说话声。她分辨出这些话：“另一个梯子呢？——哎呀，我只拿了一个，比尔拿着另一个——比尔！把梯子拿过来，伙计！——来，把梯子架在这个角落——不，先绑在一起，它们连一半高度都不够——哎！这样够用了，别太讲究——喂，比尔！抓住这根绳子——屋顶撑得住吗？——小心那块松动的石板——哎呀，它掉下来了！下面当心！”（一声巨响）——“现在是谁干的？——我看是比尔吧——谁从烟囱下去？——我才不去！你去！——那我也不去！——让比尔下去——喂，比尔！主人说你得从烟囱下去！”

“哦！这么说比尔得从烟囱下来啦？”爱丽丝自言自语，“好家伙，他们什么事都推给比尔！给我再多好处我也不愿换比尔的处境：这壁炉确实窄，不过我想我还能踢两下！”

她把脚尽量往烟囱深处伸，直到听见一个小动物（她猜不出是什么种类）在头顶烟囱里抓挠攀爬的声音。她心想“这准是比尔”，便猛地一踢，然后等着看接下来会发生什么。

她首先听到一片齐喊：“比尔飞出来啦！”接着是兔子的声音——“篱笆边的，抓住他！”随后安静了片刻，又是一阵乱哄哄的叫嚷：“扶住他的头——快拿白兰地——别呛着他——老伙计，怎么回事？你遇到什么了？快跟我们说说！”

最后传来微弱尖细的声音（“这是比尔。”爱丽丝想）：“唉，我也搞不清——别倒了，谢谢，我现在好些了——就是心慌得厉害，说不太明白——只知道有个像玩偶盒里弹簧小人似的东西朝我冲来，然后我就像冲天炮一样飞上来了！”

“确实如此，老伙计！”其他声音附和道。

“我们必须把房子烧掉！”兔子说道；爱丽丝尽力大喊道：“你们要是敢烧，我就放黛娜来咬你们！”

这话立刻带来一片死寂，爱丽丝暗自思忖：“不知道他们接下来要干什么！要是有点脑子，就该把屋顶拆掉。”过了一两分钟，他们又开始走动，爱丽丝听见兔子说：“先来一车就够了。”

“一车什么？”爱丽丝想；但没等她疑惑多久，下一秒就有许多小石子噼里啪啦地从窗户砸进来，有些打中了她的脸。“我要制止这种事，”她自言自语道，随即大喊：“你们最好别再扔了！”这话又带来一片死寂。

爱丽丝有些惊讶地发现，掉在地上的石子全都变成了小蛋糕，她脑中闪过一个绝妙的主意。“如果我吃一块蛋糕，”她想，“我的身材肯定会发生某种变化；既然它不可能让我变大，那一定会让我变小，我想。”

于是她吞下一块蛋糕，欣喜地发现自己立刻开始缩小。等到身体小到能穿过门时，她立刻跑出屋子，发现外面聚集着一大群小动物和小鸟。那只可怜的小蜥蜴比尔被两只豚鼠架在中间，正从瓶子里喂它喝什么东西。爱丽丝一出现，所有动物都朝她冲来；但她拼命奔跑，很快便安全地躲进了一片茂密的树林。

“我要做的第一件事，”爱丽丝在树林里边走边想，“就是让自己恢复到正常大小；第二件事是找到去那个可爱花园的路。我觉得这是最妥当的计划。”

这计划听起来无疑非常完美，安排得简洁又周到；唯一的困难是，她完全不知道该如何着手。正当她在树丛间焦急地张望时，头顶突然传来一声尖利的犬吠，吓得她慌忙抬头。

一只巨大的小狗正用圆溜溜的眼睛俯视着她，有气无力地伸出一只爪子，试图碰触她。“可怜的小家伙！”爱丽丝用哄劝的语气说道，努力想对它吹口哨；但她心里始终害怕极了，担心这只狗可能饿了——那样的话，任凭她怎么哄劝，它都很可能把她吃掉。

她几乎不知道自己在做什么，就捡起了一小根树枝，伸向小狗；小狗立刻四脚腾空跃起，欢快地叫了一声，扑向树枝，假装要撕咬它；爱丽丝赶紧躲到一棵大蓟后面，以免被它撞倒；她刚从另一边探出身来，小狗又朝树枝冲了过去，匆忙中一头栽了个跟斗；爱丽丝觉得这简直像是在和拉车的大马玩游戏，时刻担心会被踩在脚下，于是又绕着蓟跑了一圈；接着小狗开始对树枝发起一连串短促的冲锋，每次只向前跑一小段就退后一大截，还一直嘶哑地吠叫着，直到最后它在远处坐下，喘着粗气，舌头耷拉在嘴外，大眼睛半闭着。

这对爱丽丝来说似乎是个逃跑的好机会；于是她立刻出发，一直跑到筋疲力尽、上气不接下气，直到小狗的吠声在远处变得十分微弱。

“可它是多么可爱的小狗啊！”爱丽丝靠在一株毛茛上休息，用一片叶子扇着风说道：“我本来很想教它些把戏的，要是——要是我个头合适就好了！哎呀！我差点忘了还得再长大！让我想想——该怎么实现呢？我想我该吃点或者喝点什么；但关键问题是，该吃什么喝什么呢？”

关键问题确实是：该吃什么喝什么呢？爱丽丝环顾四周的花草，却没看到任何适合在当前情形下吃喝的东西。她身旁长着一棵大蘑菇，差不多和她一样高；她查看了蘑菇底下、两侧和后面之后，忽然想到不妨看看蘑菇顶上有什么。

她踮起脚尖，伸长身子，从蘑菇边缘窥探过去，目光立刻与一只蓝色大毛毛虫相遇。毛毛虫正环抱双臂坐在蘑菇顶上，安静地抽着一杆长长的水烟，丝毫没有注意到她或其他任何东西。

CHAPTER V.

**第五章**
毛毛虫的忠告


毛毛虫和爱丽丝（Alice）默默对视了好一阵子。最后，毛毛虫从嘴里取出水烟管，用慵懒困倦的声音对她说话。

“你是谁？”毛毛虫问。

这可不是个鼓舞人心的开场白。爱丽丝有些腼腆地回答：“我——我眼下也说不太清，先生——至少今天早上起床的时候，我还知道我是谁，可打那以后，我想我已经变了好几回了。”

“你这话是什么意思？”毛毛虫严厉地说，“说清楚！”

“恐怕我解释不清楚，先生，”爱丽丝说，“因为我已经不是我自己了，你瞧。”

“我没瞧出来，”毛毛虫说。

“恐怕我没法说得更明白了，”爱丽丝彬彬有礼地回答，“因为我自己首先就搞不明白；一天之内变来变去，换了那么多不同的个头，实在太让人糊涂了。”

“不会啊，”毛毛虫说。

“嗯，也许你还没体会到，”爱丽丝说，“可是等你不得不变成蛹的时候——你知道，总有一天你会变的——然后变成蝴蝶，我想你会觉得有点儿奇怪吧，是不是？”

“一点儿也不会，”毛毛虫说。

“好吧，也许你的感觉不一样，”爱丽丝说，“我只知道，要是我，会觉得非常奇怪。”

“你！”毛毛虫轻蔑地说，“你是谁？”

这话又把他们带回了谈话的起点。爱丽丝对毛毛虫总是说这么简短的话，感到有点儿恼火，她挺直身子，非常严肃地说：“我想，你应该先告诉我，你是谁。”

“为什么？”毛毛虫说。

这又是一个难题。爱丽丝想不出什么好的理由，而且毛毛虫的心情似乎非常糟糕，她便转身走开了。

“回来！”毛毛虫在她身后叫道，“我有要紧话说！”

这话听起来倒有希望。爱丽丝转身走了回来。

“别发脾气，”毛毛虫说。

“就这话？”爱丽丝强压着怒火问道。

“不，”毛毛虫说。

爱丽丝想，反正也没别的事可做，不如等等看，也许它终究会告诉她些值得一听的事情。有好几分钟，它只顾吞云吐雾，一言不发。但最后，它松开抱着的胳膊，把水烟管从嘴里取出来，说道：“这么说，你认为自己变了，是吗？”

“恐怕是的，先生，”爱丽丝说，“我记不住从前记得的事了——而且我连十分钟都保持不了同样的大小！”

“记不住_什么_事？”毛毛虫说。

“唉，我想背《忙碌的小蜜蜂》，可背出来的全都不一样！”爱丽丝用非常忧郁的声音回答。

“背背《_威廉老爹，你老了_》。”毛毛虫说。

爱丽丝交叉双手，开始背诵：——

“威廉老爹，你老了，”年轻人说，
    “头发也已白如霜；
可还总爱拿大顶倒立着——
    这把年纪，你说应当不应当？”

“年轻时，”威廉老爹回答儿子，
    “怕这样会伤到脑袋；
但现在明知脑子已不在，
    嗨，自然就倒立个痛快。”

“你老了，”年轻人说，“刚才已提过，
    身子胖得非比寻常；
可一个后空翻翻进了门——
    请问这又是为哪桩？”

“年轻时，”智者甩着灰发说道，
    “我让四肢保持柔软
靠这药膏——一先令买一盒——
    要不要买两盒试试看？”

“你老了，”年轻人说，“牙口已不行，
    硬些的东西都嚼不动；
可你连骨带喙吃完一整鹅——
    请问这究竟怎么成？”

“年轻时，”父亲说，“我钻研法律，
    每桩案子都和妻子辩论；
这锻炼出的下巴肌肉力量，
    让我受用直到如今。”

“你老了，”年轻人说，“谁相信
    你的眼睛还和从前一样稳；
可你能把鳗鱼顶在鼻尖上——
    这般本领是何因？”

“已回答三问，这已足够，”
    父亲说，“别摆那副神气样！
你以为我爱整天听你讲？
    快走，不然踢你下楼去！”


“背得不对。”毛毛虫说。

“恐怕是_不太_对，”爱丽丝怯生生地说，“有些词好像变了。”

“从头到尾都错了。”毛毛虫断然说道，接着沉默了好几分钟。

毛毛虫先开口说话了。

“你想变成多大？”它问。

“噢，大小我倒不挑剔，”爱丽丝急忙回答，“只是谁都不喜欢老是变来变去，你知道的。”

“我_不_知道。”毛毛虫说。

爱丽丝没作声：她这辈子从没被人这样顶撞过，觉得自己快要发脾气了。

“你现在满意了吧？”毛毛虫说。

“呃，我想再长大一点，先生，如果您不介意的话，”爱丽丝说，“三英寸这个身高实在太可怜了。”

“这个身高好得很！”毛毛虫生气地说着，还把身子直挺挺地竖了起来（它正好是三英寸高）。

“可我不习惯呀！”可怜的爱丽丝用哀求的语气说。她暗自想道：“但愿这些动物别这么容易生气！”

“你慢慢就会习惯的。”毛毛虫说着，把水烟筒塞进嘴里，又开始抽起烟来。

这次爱丽丝耐心地等着，直到它愿意再次开口。过了一两分钟，毛毛虫把水烟筒从嘴里拿出来，打了一两个哈欠，抖了抖身子。然后它从蘑菇上爬下来，向草丛里爬去，只是在爬走的时候说了句：“一边能让你长高，另一边能让你变矮。”

“什么的‘一边’？什么的‘另一边’？”爱丽丝暗自思忖。

“蘑菇的。”毛毛虫说，就好像爱丽丝大声问了它似的。转眼间，它就消失不见了。

爱丽丝若有所思地盯着蘑菇看了一会儿，想弄清楚哪边是它的“两边”；可蘑菇完全是圆形的，她觉得这个问题非常棘手。不过，最后她还是尽量伸开双臂环抱住蘑菇，两只手各掰下了一小块蘑菇边。

“现在哪边是哪边呢？”她自言自语道，然后咬了右手那一小块试试效果：刹那间，她感到下巴被猛地撞了一下——原来下巴撞到了脚背！

这突如其来的变化让她吓了一大跳，但她觉得不能再耽搁了，因为她正在迅速缩小；于是她立刻开始吃另一小块蘑菇。她的下巴紧紧抵着脚背，几乎张不开嘴；但她最终还是设法吞下了一小口左手那块蘑菇。

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

“啊，我的头总算自由了！”爱丽丝（Alice）用欣喜的语调说道，但转眼间又变成了惊慌——因为她发现自己的肩膀不见了：她低头往下看，只见到一段长得惊人的脖子，仿佛是从下方遥远的绿色海洋中拔地而起的一根茎秆。

“那些绿色的东西到底是什么呀？”爱丽丝说，“我的肩膀又跑到哪儿去了？哎呀，我可怜的双手，怎么看不见你们了呢？”她一边说一边挥动双手，却似乎没有任何动静，只看见远处那些绿叶微微颤动。

既然没法把手举到头边，她就试着把头弯到手那儿去。她高兴地发现脖子可以轻松地朝任何方向弯曲，像蛇一样。她刚把脖子弯成一个优雅的锯齿形，准备钻进树叶丛里——这时她才看清那些不过是她刚才徘徊其下的树梢——突然一阵尖利的嘶嘶声吓得她急忙缩回脖子：一只大鸽子扑到她脸上，拼命用翅膀拍打她。

“蛇！”鸽子尖叫道。

“我才不是蛇！”爱丽丝气愤地说，“别碰我！”

“蛇，我再说一遍！”鸽子重复道，但语气稍缓和了些，还带着哭腔补充说，“我什么法子都试过了，可就是没法让它们满意！”

“我完全不明白你在说什么。”爱丽丝说。

“我试过树根，试过河岸，也试过树篱，”鸽子自顾自地继续说，“可那些蛇啊！根本没法讨好它们！”

爱丽丝越来越困惑，但她觉得在鸽子说完之前再插话也没用。

“光是孵蛋就够麻烦的了，”鸽子说，“还得日夜提防着蛇！唉，这三个星期我连眼皮都没合过！”

“你这么烦恼我真抱歉。”爱丽丝说，她开始有点明白其中的缘由了。

“我刚选了树林里最高的树，”鸽子提高嗓门尖叫着说，“刚以为终于能摆脱它们了，结果它们偏要从天上扭着爬下来！呸！蛇！”

“可我不是蛇，我告诉你！”爱丽丝说，“我是——我是——”

“哼！那你到底是什么？”鸽子说，“我看你就是在瞎编！”

“我——我是个小姑娘。”爱丽丝犹疑不定地说，因为她想起了这一天中经历过的种种变化。

“编得倒挺像！”鸽子用极为轻蔑的口气说，“我活到这把年纪，小姑娘见得多了，可从没见过长这种脖子的！没有，绝对没有！你就是条蛇，再狡辩也没用。我猜你接下来还要说你从来没吃过蛋吧！”

“我当然吃过蛋，”爱丽丝是个非常诚实的孩子，“可你知道，小姑娘吃蛋和蛇吃蛋一样多。”

“我不信，”鸽子说，“要是她们也吃蛋，那我只能说她们也是一种蛇。”

这个说法对爱丽丝来说太新鲜了，她愣了好一会儿。鸽子趁机补充道：“你在找蛋，这我清楚得很；至于你是小姑娘还是蛇，跟我有什么关系？”

“这对我关系可大了，”爱丽丝急忙说，“不过我现在刚好不是在找蛋；就算我要找，也不会要你的蛋：我不喜欢吃生蛋。”

“那就快走开！”鸽子没好气地说着，又缩回窝里去了。爱丽丝尽量蹲在树丛里，可她的脖子总被树枝缠住，时不时就得停下来解开。过了一会儿，她想起手里还攥着两片蘑菇，于是小心翼翼地轮流啃着这一片、那一片，身体忽而长高忽而缩短，终于成功变回了平常的身高。

她已经很久没有接近正常体型了，起初觉得很不习惯，但几分钟后就适应了，又像往常那样自言自语起来：“好啦，我的计划完成一半了！这些变化真叫人糊涂！我永远搞不清下一分钟自己会变成什么样！不过总算恢复原样了，接下来就是进那个美丽的花园——可该怎么进去呢？”正说着，她突然来到一片开阔地，那儿有座约四英尺高的小房子。“不管谁住在里面，”爱丽丝想，“现在这个体型去见他们可不行：会把他们吓傻的！”于是她又啃了啃右手那片蘑菇，直到把自己缩成九英寸高，才敢走近那栋房子。

CHAPTER VI.

第六章
猪与胡椒


她站在那儿，对着房子望了一两分钟，正琢磨着接下来该怎么办，突然一个身穿制服的仆人从树林里跑了出来——（她断定他是个仆人，因为他穿着制服：否则单看他的脸，她会把他叫作鱼）——用指节响亮地敲着门。开门的是另一个穿制服的仆人，圆脸大眼睛，像只青蛙；爱丽丝注意到，两个仆人的头发都扑了粉，满头都是卷发。她非常好奇，想知道这到底是怎么回事，便悄悄从树林里往外挪了一点，侧耳倾听。

鱼仆人先从胳膊底下掏出一封很大的信，几乎和他自己一样高，然后递给另一个仆人，用庄严的语调说：“致公爵夫人。王后邀请她玩槌球。”青蛙仆人用同样庄严的语调重复了一遍，只稍微调整了词序：“来自王后。邀请公爵夫人玩槌球。”

接着两人都深深鞠了一躬，卷发缠在了一起。

爱丽丝看到这儿，忍不住大笑起来，只好跑回树林里，生怕被他们听见；等她再探头张望时，鱼仆人已经走了，另一个仆人正坐在门边的地上，呆呆地望着天空。

爱丽丝怯生生地走到门前，敲了敲门。

“敲门根本没用，”仆人说，“原因有两个。第一，因为我和你都在门的同一侧；第二，因为里面吵得要命，没人听得见你敲门。”里面的确传来一阵极不寻常的喧闹——持续的嚎叫和喷嚏声，还时不时夹杂着巨大的碎裂声，像是盘子或水壶被摔得粉碎。

“那么请问，”爱丽丝说，“我该怎么进去呢？”

“你敲门或许还有点道理，”仆人自顾自地继续说，“如果我们中间隔着这扇门的话。比如说，假如你在里面，你敲门，我就能放你出来，明白吗？”他说话时一直仰头望着天空，爱丽丝觉得这实在太没礼貌了。“不过也许他也没办法，”她心想，“他的眼睛长得太靠近头顶了。但不管怎样，他总该回答问题吧。——我该怎么进去呢？”她提高声音重复道。

“我会一直坐在这儿，”仆人说，“直到明天——”

就在这时，屋门开了，一个大盘子平飞出来，直冲着仆人的脑袋飞去：刚好擦过他的鼻子，撞在他身后的一棵树上，摔得粉碎。

“——或者明天吧。”仆人用同样的语气继续说道，仿佛什么事都没发生过。

“我该怎么进去呢？”爱丽丝又提高嗓门问道。

“你究竟要不要进去？”仆人说，“这才是首要问题，你要知道。”

这确实是个问题——只是爱丽丝不喜欢被人这样点明。“真是糟糕透了，”她自言自语地嘟囔着，“这些家伙全都会顶嘴。简直能把人逼疯！”

仆人似乎觉得这是个好机会，可以换个说法重复刚才的话。“我会坐在这儿，”他说，“断断续续地，坐上好多好多天。”

“可我该怎么办呢？”爱丽丝说。

“随你便。”仆人说完就吹起了口哨。

“唉，跟他说话根本没用，”爱丽丝绝望地说，“他完全是个白痴！”她推开门径直走了进去。

门后直接通向一间大厨房，里面从头到尾都弥漫着烟雾：公爵夫人坐在中间的三脚凳上，抱着个婴儿哄着；厨娘俯身在炉火旁，搅动着一口似乎装满汤的大锅。

“那汤里肯定放了太多胡椒！”爱丽丝自言自语道，说话间还忍不住打着喷嚏。

空气里的胡椒味确实太浓了。连公爵夫人也不时打喷嚏；至于那个婴儿，更是喷嚏声和嚎哭声交替不断，一刻不停。厨房里唯一不打喷嚏的，只有厨娘和一只坐在壁炉边咧嘴大笑的大猫。

“能不能请您告诉我，”爱丽丝有点胆怯地问，她不太确定自己先开口是否合乎礼节，“您的猫为什么那样咧着嘴笑？”

“这是只柴郡猫（Cheshire cat），”公爵夫人说，“所以才这样。猪！”

她最后那个词说得如此突然凶狠，把爱丽丝吓得跳了起来；但她随即发现那话是对婴儿说的，不是冲自己，于是鼓起勇气继续说：

“我以前不知道柴郡猫总是咧着嘴笑；其实，我根本不知道猫还会咧嘴笑。”

“它们都会，”公爵夫人说，“而且大多数都笑。”

“我从来没听说过哪只猫会笑。”爱丽丝非常礼貌地说，能顺利展开对话让她感到高兴。

“你懂得不多，”公爵夫人说，“这是事实。”

爱丽丝一点也不喜欢这句话的腔调，觉得最好换个话题聊聊。她正琢磨着该说什么，厨子已经把汤锅从火上端下来，随即抄起手边所有的东西朝公爵夫人和婴儿扔去——火钳首当其冲；接着平底锅、盘子、碟子如暴雨般袭来。公爵夫人被打中了也毫不在意；那婴儿早就嚎啕大哭，根本没法分辨这些击打是否伤到了他。

“哎呀，请当心点！”爱丽丝吓得直跳脚，尖声叫道，“哎呀，他那宝贝鼻子差点没了！”只见一只异常巨大的平底锅擦着婴儿鼻子飞过，险些将它削掉。

“要是人人都只管自己的事，”公爵夫人嘶哑地咆哮道，“地球转得可比现在快多啦。”

“那可没什么好处，”爱丽丝说道，她很高兴有机会卖弄点学问，“想想看日夜会乱成什么样！要知道地球绕轴自转一圈要二十四小时——”

“说到斧头（注：英文中axes与axis音近），”公爵夫人喝道，“砍掉她的头！”

爱丽丝紧张地瞥了厨子一眼，看她是否领会了这个暗示；但厨子正忙着搅汤，似乎没在听，于是她继续说：“是二十四小时，我想；还是十二小时？我——”

“哦，别烦我，”公爵夫人说，“我向来受不了数字！”说罢她又开始哄孩子，一边哼着某种摇篮曲，每唱完一句就把孩子猛晃一下：

“对小男孩要粗声恶气，
他打喷嚏就揍他个彻底：
他这样只为惹人生气，
因为他知道这让人着急。”


合唱。
（厨子和婴儿加入）：


“汪！汪！汪！”


公爵夫人唱第二段时，一直把婴儿猛烈地抛上抛下，那可怜的小家伙哭嚎不止，爱丽丝几乎听不清歌词：

“我对孩子说话严厉，
他打喷嚏就揍他不息；
只要他乐意，
就能把胡椒尝个彻底！”


合唱。


“汪！汪！汪！”

“喂！你要是愿意，可以抱它一会儿！”公爵夫人对爱丽丝说着，就把小宝宝朝她扔了过来，“我得准备准备，好陪王后打槌球去。”说完就急匆匆走出了房间。厨娘在她身后扔了个煎锅，但没打中。

爱丽丝有些费劲地接住了小宝宝，因为它是个形状古怪的小东西，胳膊腿儿朝四面八方伸着，“活像只海星，”爱丽丝想。这可怜的小东西被她接住时，正像蒸汽机似的呼哧呼哧喘着气，还不停地蜷起身子又伸直，所以头一两分钟里，爱丽丝光是抱住它就够吃力了。

等她琢磨出抱孩子的正确方法（得把它扭成一团，然后紧紧抓住它的右耳朵和左脚，防止它自己松开），就把它抱到户外。“要是不把这孩子带走，”爱丽丝想，“她们一两天内准会弄死它。要是扔下它不管，不就等于谋杀吗？”最后这句话她说出了声，那小东西咕噜了一声作为回应（这时它已经不打喷嚏了）。“别咕噜，”爱丽丝说，“这根本不是表达想法的好方式。”

小宝宝又咕噜了一声，爱丽丝焦急地察看它的脸，想知道怎么回事。毫无疑问，它长着个朝天鼻，更像猪鼻子而不像真鼻子；眼睛也小得离谱，完全不像婴儿的眼睛。总之爱丽丝一点儿也不喜欢它的模样。“不过它可能只是在抽泣，”她想着，又看了看它的眼睛，想找找有没有眼泪。

没有，一滴眼泪也没有。“亲爱的，你要是打算变成猪，”爱丽丝严肃地说，“我可再也不管你了。记住！”那可怜的小东西又抽泣了一声（或者说咕噜了一声，根本分不清），然后她们沉默着走了一阵。

爱丽丝正暗自思忖：“等我把这小东西带回家，该怎么处置它呢？”它突然又猛烈地咕噜了一声，她慌忙低头看它的脸。这次绝对错不了：它不折不扣就是头猪了。她觉得再抱着它走实在太荒唐了。

于是她放下那小生物，看着它安静地跑进树林，顿时觉得轻松不少。“要是它长大了，”她自言自语道，“准会变成丑得吓人的孩子；不过依我看，它倒是头挺标致的猪。”接着她开始细数自己认识的那些孩子，盘算着谁变成猪会更合适。正想着“只要知道怎么把他们变过去——”，她忽然吓了一跳，因为几码开外的树枝上，正坐着那只柴郡猫（Cheshire Cat）。

柴郡猫看见爱丽丝，只是咧着嘴笑。她觉得它模样挺和善，可那爪子实在长得过分，牙齿又密密麻麻的，看来还是该对它恭敬些。

“柴郡猫咪，”她怯生生地开口——完全不知道它喜不喜欢这称呼。不料猫只是把嘴咧得更开了些。“看来它挺高兴，”爱丽丝想着，便继续说下去，“请问，我该往哪条路走呢？”

“那得看你想去哪儿。”猫说。

“去哪儿我倒不太在意——”爱丽丝说。

“那你走哪条路都行。”猫说。

“——只要能走到个什么地方。”爱丽丝补充解释道。

“哦，你肯定能走到，”猫说，“只要走得够久。”

爱丽丝觉得这话无可辩驳，便换了问题：“这儿附近住着什么样的人呢？”

“往那边走，”猫挥着右爪说，“住着个帽匠（Hatter）；往那边走，”它挥着另一只爪子，“住着只三月兔（March Hare）。你想拜访谁都行，反正两个都是疯子。”

“可我实在不想闯到疯子堆里去。”爱丽丝说。

“哎呀，这可由不得你，”猫说，“我们这儿全是疯子。我疯了，你也疯了。”

“你怎么知道我疯了？”爱丽丝问。

“你肯定是疯了，”猫说，“不然怎么会来这儿。”

爱丽丝觉得这根本不算证明，不过她还是继续问：“那你怎么知道自己疯了呢？”

“首先，”猫说，“狗是不疯的，你同意吧？”

“大概吧。”爱丽丝说。

“好，那么，”猫接着说，“你看，狗生气时会吼叫，高兴时就摇尾巴。可我呢，高兴时才会吼叫，生气时却摇尾巴。所以我是疯子。”

“我说你那是在打呼噜，不是吼叫。”爱丽丝说。

“随你怎么叫，”猫说，“今天你和王后玩槌球吗？”

“我很想玩，”爱丽丝说，“可还没收到邀请呢。”

“你会在那儿见到我的。”猫说着，突然消失了。

爱丽丝对此并不十分惊讶，她已经开始习惯发生各种古怪的事情了。正当她望着柴郡猫刚才所在的位置时，它突然又出现了。

“顺便问一句，那个婴儿后来怎么样了？”柴郡猫说，“我差点忘了问。”

“它变成了一头猪。”爱丽丝平静地回答，仿佛这是件理所当然的事。

“我早料到会这样。”柴郡猫说完又消失了。

爱丽丝等了一会儿，隐隐期待它能再次出现，但它没有现身。一两分钟后，她朝着据说三月兔居住的方向走去。“我以前见过帽匠，”她自言自语道，“三月兔应该会更有趣些。而且现在已经是五月，它或许不会疯得那么厉害——至少不会像三月里那样疯癫。”正说着，她抬起头，发现柴郡猫又出现了，正坐在一根树枝上。

“你刚才说的是猪（pig），还是无花果（fig）？”柴郡猫问道。

“我说的是猪，”爱丽丝回答，“我希望你不要总是这样突然出现又消失，让人头晕目眩的。”

“好吧。”柴郡猫说。这一次它消失得非常缓慢：从尾巴末端开始逐渐隐去，最后消失的是那张咧开的笑脸——在身体其他部分都消失后，那张笑脸还在空中停留了好一会儿。

“哎呀！我常看见没有笑脸的猫，”爱丽丝想，“可是没有猫的笑脸！这真是我生平见过最稀奇的事了！”

她没走多远，就看见了三月兔的房子：她觉得这肯定就是那座房子，因为烟囱的形状像兔子耳朵，屋顶还铺着皮毛。房子非常高大，她不敢贸然靠近，先啃了点左手握着的蘑菇，让自己长到大约两英尺高。即使这样，她走向房子时仍有些胆怯，心里嘀咕着：“万一它真的疯得厉害呢！我几乎后悔没先去找帽匠了！”

CHAPTER VII.

第七章
疯狂的茶会


屋前大树下摆着一张桌子，三月兔和帽匠正坐在桌边喝茶。一只睡鼠趴在他们中间酣睡，那两位就拿它当靠垫，胳膊肘支在它身上，隔着它的脑袋交谈。“睡鼠可要难受了，”爱丽丝想，“不过它睡得正香，大概也无所谓。”

桌子很大，他们三个却挤在一个角落。“没地方啦！没地方啦！”他们看见爱丽丝走过来就嚷嚷。“地方多的是！”爱丽丝愤然说着，在桌子一端的大扶手椅上坐了下来。

“喝点酒吧，”三月兔用鼓励的语气说。

爱丽丝扫视了一遍桌子，除了茶什么也没有。“我没看见酒啊，”她说。

“本来就没有，”三月兔说。

“那你请人喝酒就不太礼貌了，”爱丽丝生气地说。

“你没被邀请就坐下来，也不太礼貌，”三月兔说。

“我不知道这是你的桌子，”爱丽丝说，“这桌子能坐好多人呢，不止三个。”

“你该剪头发了，”帽匠说。他好奇地打量了爱丽丝半天，这才第一次开口。

“你应该学会不对别人评头论足，”爱丽丝板着脸说，“这很失礼。”

帽匠听了这话，把眼睛瞪得溜圆，可他只说了一句：“为什么乌鸦像写字台？”

“好了，这下可有意思了！”爱丽丝想，“真高兴他们开始出谜语了——我觉得我能猜出来，”她大声补充道。

“你是说，你认为自己能找到答案？”三月兔问。

“正是，”爱丽丝说。

“那你怎么想就该怎么说，”三月兔接着说。

“我是这样啊，”爱丽丝急忙回答，“至少——至少我说的话就是我想的——这是一回事，你知道。”

“根本不是一回事！”帽匠说，“照这么说，‘我吃我见的东西’和‘我见我吃的东西’也是一回事了！”

“照这么说，”三月兔补充道，“‘我得到我喜欢的东西’和‘我喜欢我得到的东西’也是一回事了！”

“照这么说，”睡鼠也嘟囔着加入进来，它像是在说梦话，“‘我睡觉时呼吸’和‘我呼吸时睡觉’也是一回事了！”

“你也是同样的情况，”帽匠说。谈话到此中断，大家沉默地坐了一分钟，爱丽丝把她记得起来的关于乌鸦和写字台的事情都想了一遍，其实她知道得并不多。

帽匠首先打破了沉默。“今天是这个月的第几天？”他问爱丽丝，一面从衣袋里掏出了一只怀表，不安地看着，还不停地摇晃，拿到耳朵旁听听。

爱丽丝想了想说：“四号。”

“错了两天！”帽匠叹气说，“我告诉过你，黄油对表机不合适！”他生气地看着三月兔加了一句。

“这是最好的黄油了，”三月兔温顺地回答。

“是的，但是一些面包屑也掉进去了，”帽匠咕噜着，“你不应该用面包刀加黄油。”

三月兔泄气地拿过怀表看看，再放到茶杯里泡了一会儿，又拿起来看看，但是除了说“这是最好的黄油了”以外，再没别的更好的话可说。

爱丽丝好奇地从他肩头上看了看。“多么奇怪的怀表啊，”她说，“它告诉几月几日，却不告诉时间！”

“为什么要告诉时间呢？”帽匠嘀咕着，“你的表告诉你哪一年吗？”

“当然不，”爱丽丝很快地回答说，“但是很长时间里年份不会变的。”

“这也跟我的表不报时间的原因一样，”帽匠说。

爱丽丝被弄得莫名其妙，帽匠的话听起来没有任何意思，然而确实是地道的英国话。“我不大懂你的话，”她很礼貌地说。

“睡鼠又睡着了，”帽匠说着在睡鼠的鼻子上倒了一点热茶。

睡鼠立即晃了晃头，没睁开眼就说：“当然，当然，我自己正要这么说呢。”

“你猜到那个谜语了吗？”帽匠问爱丽丝。

“没有，我猜不出来，”爱丽丝回答，“谜底到底是什么呢？”

“我一点也不知道，”帽匠说。

“我也不知道，”三月兔说。

爱丽丝轻轻叹了一声说，“我认为你应该珍惜点时间，像这样出个没有谜底的谜语，简直是白白浪费宝贵的时间。”

“如果你也像我一样对时间熟悉，”帽匠说，“你就不会叫它‘宝贵的时间’，而叫它‘老伙计’了。”

“我不懂你的意思，”爱丽丝说。

“你当然不懂！”帽匠轻蔑地甩着头说，“我敢说你连时间都没交谈过！”

“也许没有，”爱丽丝谨慎地回答，“但我知道学音乐的时候得打拍子。”

“啊！原来如此，”帽匠说，“他可受不了别人打他。你要是跟他搞好关系，他几乎能让钟表听你使唤。比如说，现在是早上九点整，该开始上课了——你只要悄悄给时间递个眼色，钟表眨眼间就能转圈！一点半，开饭时间！”

（“我只盼着真是这样。”三月兔小声自言自语道。）

“那当然很棒，”爱丽丝思索着说，“可是——要知道，那样我就不会感到饿了呀。”

“刚开始或许不会，”帽匠说，“但你可以让时间永远停在一点半，随你高兴停多久。”

“你就是这样安排的吗？”爱丽丝问。

帽匠悲伤地摇摇头。“我可不行！”他回答，“去年三月我们吵了一架——就在他发疯之前，你知道——”（他用茶匙指着三月兔）“那是在红心女王举办的大型音乐会上，我被迫唱了：

‘一闪，一闪，小蝙蝠！
真想知道你在干啥！’

这歌你大概听过吧？”

“我听过类似的歌。”爱丽丝说。

“后面还有呢，”帽匠继续唱道：

‘高高飞在世界之上，
像只茶盘悬在天上。
一闪，一闪——’”

这时睡鼠抖了抖身子，在梦里唱起来：“一闪，一闪，一闪，一闪——”没完没了地唱个不停，他们只好掐它才停下来。

“唉，我刚唱完第一段，”帽匠说，“女王就跳起来吼道：‘他在谋杀时间！砍掉他的头！’”

“太野蛮了！”爱丽丝惊呼。

“从那以后，”帽匠哀伤地继续说，“他再也不听我使唤了！现在永远停在六点钟。”

爱丽丝忽然灵光一现。“所以这儿才摆了这么多茶具吗？”她问。

“是啊，正是这样，”帽匠叹气道，“永远是喝茶时间，我们根本没空洗茶具。”

“那你们就围着桌子转圈挪位置？”爱丽丝问。

“一点不错，”帽匠说，“茶具用完了就挪。”

“可是转回起点时怎么办呢？”爱丽丝鼓起勇气问。

“咱们换个话题吧，”三月兔（March Hare）打断道，一边打着哈欠，“我听得腻了。我提议让这位小姑娘讲个故事。”

“我恐怕一个故事都不知道，”爱丽丝（Alice）说，对这个提议感到有些惊慌。

“那就让睡鼠（Dormouse）讲！”他俩一齐喊道，“醒醒，睡鼠！”他们立刻从两边同时掐它。

睡鼠慢慢地睁开眼睛。“我没睡着，”它用嘶哑微弱的声音说，“你们说的每个字我都听着呢。”

“给我们讲个故事！”三月兔说。

“是啊，请讲吧！”爱丽丝恳求道。

“而且要快点讲，”帽匠（Hatter）补充说，“不然故事没讲完你又睡着了。”

“从前有三个小姐妹，”睡鼠急忙开始讲道，“她们的名字是埃尔西（Elsie）、莱西（Lacie）和蒂莉（Tillie）；她们住在一口井的底下——”

“她们靠吃什么生活呢？”爱丽丝问道，她总是对吃喝的问题很感兴趣。

“她们吃糖浆，”睡鼠想了一两分钟后说。

“你知道，她们不可能那样生活，”爱丽丝轻声评论道，“那样她们会生病的。”

“她们确实病了，”睡鼠说，“病得很重。”

爱丽丝试着想象这种奇特的生活方式会是什么样子，但这让她太困惑了，于是她继续问道：“可她们为什么住在井底呢？”

“再喝点茶吧，”三月兔非常认真地对爱丽丝说。

“我还一点都没喝呢，”爱丽丝用不高兴的语气回答，“所以我没法‘再喝点’。”

“你是说你没法‘少喝点’吧，”帽匠说，“‘比没喝多喝点’是很容易的。”

“没人问你的意见，”爱丽丝说。

“现在是谁在发表人身言论了？”帽匠得意地问道。

爱丽丝不太知道该怎么回答这话：于是她自己倒了点茶，拿了点黄油面包，然后转向睡鼠，重复了她的问题。“她们为什么住在井底呢？”

睡鼠又花了一两分钟思考，然后说，“那是一口糖浆井。”

“根本没有这种东西！”爱丽丝非常生气地开口，但帽匠和三月兔发出“嘘！嘘！”的声音，睡鼠不高兴地说：“如果你不能礼貌点，最好自己把故事讲完。”

“不，请继续讲吧！”爱丽丝非常谦卑地说，“我不会再打断了。我敢说也许确实有一口。”

“一口，可不是嘛！”睡鼠愤愤地说。不过，他还是同意继续讲。“就这样，这三个小姐妹——她们正在学画画，你知道——”

“他们画什么？”爱丽丝问，完全忘了自己不该说话的承诺。

“糖浆。”睡鼠这次想都没想就回答。

“我要换个干净杯子，”帽匠插嘴道，“咱们都往前挪个位置吧。”

他边说边挪动位置，睡鼠跟着他移动；三月兔挪到睡鼠的位子上，爱丽丝很不情愿地坐到了三月兔的位置。这次换位子唯一得到好处的是帽匠：而爱丽丝比原先更糟糕，因为三月兔刚把牛奶罐打翻在他的盘子里。

爱丽丝不想再得罪睡鼠，于是小心翼翼地开口：“可我还是不明白。他们从哪儿画糖浆呢？”

“水井里能画水，”帽匠说，“那糖浆井里自然也能画糖浆——对吧，笨蛋？”

“可他们就在井里呀。”爱丽丝对睡鼠说，故意不理会帽匠最后那句话。

“他们当然在井里，”睡鼠说，“——在井里头呢。”

这个回答把可怜的爱丽丝彻底搞糊涂了，她任由睡鼠继续往下说，好一阵子都没打断。

“他们在学画画，”睡鼠边打哈欠边揉眼睛，它已经困得不行了，“画了各式各样的东西——凡是M开头的东西都画——”

“为什么偏要M开头的？”爱丽丝问。

“为什么不呢？”三月兔说。

爱丽丝不吭声了。

这时睡鼠已经闭上眼睛打起盹来，但被帽匠掐了一下，它尖叫一声醒过来，继续讲：“M开头的东西，比如老鼠夹（mousetrap）、月亮（moon）、记忆（memory），还有‘多似性’（muchness）——你不是常说‘大同小异’嘛——你见过谁画‘多似性’吗？”

“说实话，你这一问，”爱丽丝更糊涂了，“我倒觉得……”

“那你就别开口。”帽匠说。

这种无礼言行爱丽丝实在受不了，她愤然起身离去。睡鼠立刻又睡着了，其他两位根本没在意她的离开。爱丽丝回头望了一两次，还隐隐期待他们能叫住她，最后一眼看见他们时，那两人正试图把睡鼠塞进茶壶里。

“无论如何我再也不去那儿了！”爱丽丝在树林里寻路时说，“这真是我这辈子参加过最无聊的茶会！”

她刚说到这里，突然注意到其中一棵树上有一扇门，直通树心。“这可真奇怪！”她想，“不过今天样样都怪。我想不妨立刻进去看看。”于是她就走了进去。

她又一次来到那个长长的大厅里，靠近那张小小的玻璃桌。“这回我要做得更妥当些，”她自言自语道，先拿起那把小金钥匙，打开了通往花园的门。然后她开始啃那块蘑菇（她口袋里还留着一小块），直到身高缩到大约一英尺；接着她沿着小通道走去——终于，她来到了美丽的花园，置身于鲜艳的花坛和清凉的喷泉之间。

CHAPTER VIII.

第八章  
王后的槌球场


花园入口旁长着一株硕大的玫瑰树，树上开的白玫瑰却被三个园丁忙着涂成红色。爱丽丝觉得这事古怪极了，便凑近去看。刚走到他们身边，就听见其中一个说：“当心点儿，老五！别这样把颜料溅到我身上！”

“我也没办法啊，”老五闷闷不乐地说，“是老七撞了我的胳膊肘。”

听到这话，老七抬起头来说：“得了吧，老五！总把错推给别人！”

“你最好别说话！”老五嚷道，“我昨天亲耳听见王后说该砍你的头！”

“为什么？”最先开口的那个园丁问道。

“不关你的事，老二！”老七插嘴。

“不，就关他的事！”老五说，“我正要告诉他——是因为你把郁金香根当成洋葱拿给厨师了！”

老七猛地扔掉刷子，刚开口说：“哼，天下最冤枉的事——”忽然瞥见爱丽丝正站在那儿瞧着他们，立刻刹住话头。另外两个也转过头来，三人齐刷刷地深鞠一躬。

“请问，”爱丽丝怯生生地问，“你们为什么要把这些玫瑰涂成红色呢？”

老五和老七都不吭声，只是望着老二。老二压低声音说：“唉，小姐，您瞧，这本来该是棵红玫瑰树，可我们错种了白的。要是让王后发现，我们全都得掉脑袋。所以您看，小姐，我们正赶在她来之前拼命……”这时一直在紧张张望花园另一端的老五突然喊道：“王后！王后来了！”三个园丁立刻脸朝下趴倒在地。一阵杂沓的脚步声传来，爱丽丝环顾四周，急切地想见到王后。

首先走来的是十名手持棍棒的士兵，他们的体形都和那三个园丁一样——长方形、扁平的，手脚长在四个角上。接着是十名朝臣，浑身上下都装饰着钻石，像士兵那样两个一排地走着。后面是王室的孩子，共有十个，这些小宝贝们手拉着手，一对对欢快地蹦跳着走来，身上全都装饰着红心。随后是宾客，大多是国王和王后，爱丽丝在其中认出了那只白兔，它正语速飞快、神情紧张地说着话，对别人说的话都报以微笑，经过时没注意到她。接着是红心杰克，手捧深红色天鹅绒垫子，上面放着国王的王冠。在这支盛大队伍的最后，是**红心国王和王后**。

爱丽丝有些犹豫，不知道自己是否也该像那三个园丁一样脸朝下趴着，可她记得从没听说过游行时有这样的规矩。“再说了，”她想，“如果人人都得脸朝下趴着，看不见游行，那游行还有什么意思呢？”于是她就站在原地等着。

当游行队伍走到爱丽丝对面时，全都停下来看着她。王后严厉地问道：“这是谁？”她问的是红心杰克，可杰克只是鞠躬微笑作为回答。

“蠢货！”王后不耐烦地甩了甩头，然后转向爱丽丝，继续问道：“孩子，你叫什么名字？”

“我叫爱丽丝，陛下。”爱丽丝很有礼貌地回答，但她心里想：“哼，说到底，他们不过是一副纸牌罢了，我不用怕他们！”

“那这些又是谁？”王后指着趴在玫瑰树周围的那三个园丁问。要知道，因为他们脸朝下趴着，背上的图案和这副牌里的其他牌一样，所以她分不清他们到底是园丁、士兵、朝臣，还是她自己的孩子。

“我怎么知道？”爱丽丝说，她对自己的勇气感到惊讶，“这不关我的事。”

王后气得满脸通红，像头野兽一样瞪了她一会儿，然后尖叫道：“砍掉她的头！砍掉——”

“胡说！”爱丽丝非常大声而坚决地说，王后顿时不作声了。

国王把手搭在她的胳膊上，怯生生地说：“亲爱的，考虑一下吧，她还只是个孩子！”

王后生气地转过身去，对杰克说：“把他们翻过来！”

红心杰克便小心翼翼地用一只脚照做了。

“起来！”王后用尖利响亮的声音说道，三个园丁立刻跳了起来，开始向国王、王后、王室成员以及所有其他人鞠躬。

“别鞠躬了！”王后尖叫道，“你们让我头晕。”接着她转向玫瑰树，继续问道：“你们刚才在这里做什么？”

“启禀陛下，”老二单膝跪地，用非常谦卑的语气说道，“我们正试着——”

“我看见了！”王后说道，她刚才一直在检查那些玫瑰。“砍掉他们的头！”游行队伍继续前进，三名士兵留下来执行处决。不幸的园丁们跑到爱丽丝身边寻求保护。

“你们不会被砍头的！”爱丽丝说着，把他们放进旁边的一个大花盆里。那三名士兵转悠了一两分钟寻找他们，随后就安静地跟着其他人离开了。

“他们的头砍掉了吗？”王后喊道。

“回禀陛下，他们的头已经没了！”士兵们高声回答。

“很好！”王后喊道，“你会玩槌球吗？”

士兵们沉默不语，都看着爱丽丝，因为这个问题显然是问她的。

“会！”爱丽丝喊道。

“那就来吧！”王后吼道。爱丽丝加入了游行队伍，心里非常好奇接下来会发生什么。

“今——今天天气真好啊！”她身旁传来一个怯生生的声音。她正和白兔并肩走着，白兔正焦急地偷看她的脸。

“确实很好，”爱丽丝说，“——公爵夫人在哪儿？”

“嘘！嘘！”兔子压低声音急促地说。他一边说一边紧张地回头张望，然后踮起脚尖，把嘴凑到爱丽丝耳边，悄声说道：“她被判了死刑。”

“为什么？”爱丽丝问。

“你刚才说‘真可惜！’吗？”兔子问道。

“不，我没有，”爱丽丝说，“我一点也不觉得可惜。我问的是‘为什么？’”

“她打了王后的耳光——”兔子刚开口。爱丽丝忍不住轻笑了一声。“哦，嘘！”兔子惊恐地低声说，“王后会听见的！你知道，她来得有点晚，王后就说——”

“各就各位！”王后用雷鸣般的声音喊道，人们立刻向四面八方跑开，互相碰撞着；不过一两分钟就都站好了位置，游戏开始了。爱丽丝觉得自己这辈子从没见过这么古怪的槌球场：满地都是沟坎坎的；槌球是活刺猬，球槌是活火烈鸟，士兵们必须弯下腰，手脚着地当球门。

爱丽丝一开始发现最大的困难是摆弄她的火烈鸟：她成功地把它的身子夹在胳膊底下，让两条腿垂着，这样还挺舒服；但通常，就在她把它的脖子捋直，准备用它的头去击打刺猬时，它总会扭过脖子，抬头望着她的脸，那副困惑的表情让她忍不住笑出声来；等她把它脑袋按下去，准备重新开始时，又发现刺猬已经展开身子，正往别处爬，真是气人；此外，无论她想把刺猬打到哪儿，路上总会有沟沟坎坎；而且那些弯着腰当球门的士兵也总是站起来走到场地的其他地方去。爱丽丝很快就得出结论：这确实是个非常困难的游戏。

玩家们全都同时开打，根本不等轮次，还一直争吵不休，争抢刺猬；没过多久，王后就勃然大怒，跺着脚走来走去，差不多每分钟都要喊一次“砍掉他的头！”或者“砍掉她的头！”

爱丽丝开始感到非常不安：确实，她还没和王后发生过争执，但她知道随时都可能发生，“到时候，”她想，“我会怎么样呢？这儿的人太喜欢砍头了！最奇怪的是，居然还有人活着！”

她正四处张望想找条出路，盘算着能不能不被发现地溜走，这时她注意到空中出现了一个奇怪的东西：起初她非常困惑，但看了一两分钟后，她认出那是一个笑容，便自言自语道：“是柴郡猫（Cheshire Cat）：这下有人可以说话了。”

“你过得怎么样？”猫一露出能说话的嘴就问道。

爱丽丝一直等到那双眼睛出现，然后点了点头。“跟它说话是没用的，”她想，“得等它的耳朵长出来，至少先长出一只。”又过了一分钟，整个脑袋都显现了，于是爱丽丝放下火烈鸟，开始讲述这场游戏的经过。她很高兴终于有人听她说话了。那只猫似乎觉得现在显现的部分已经足够，便没有再露出更多身体。

“我觉得他们玩得一点儿都不公平，”爱丽丝用抱怨的口气开始说道，“而且他们吵得那么凶，连自己说话都听不见——他们好像也没有什么特别的规则；就算有规则，也根本没人遵守——你根本想象不到所有东西都是活的，这有多让人糊涂！比如说，我马上就要穿过那个球门，可它却跑到场地那头散步去了——还有我刚才本该用槌球打中王后的刺猬，可它一看到我的刺猬过来就跑掉了！”

“你觉得王后怎么样？”猫压低声音问道。

“一点儿都不喜欢，”爱丽丝说，“她实在太——”正说着，她注意到王后就站在她身后听着呢，于是她赶紧改口：“——太可能会赢了，简直没必要把游戏玩完。”

王后微笑着走开了。

“你究竟在跟谁说话？”国王走到爱丽丝面前，非常好奇地盯着猫头看。

“它是我的朋友——一只柴郡猫，”爱丽丝说，“请允许我介绍它。”

“我一点儿也不喜欢它的模样，”国王说，“不过，如果它愿意，可以吻我的手。”

“我宁愿不要。”猫表态道。

“不得无礼，”国王说，“别那样看着我！”他一边说一边躲到爱丽丝身后。

“猫也有权看国王，”爱丽丝说，“我在哪本书上读到过，但不记得是哪本了。”

“好吧，必须把它弄走，”国王非常坚决地说，并叫住了正经过的王后，“亲爱的！我希望你能把这只猫弄走！”

王后解决所有问题——无论大小——都只有一个办法。“砍掉它的头！”她说，连头都没回。

“我亲自去叫刽子手。”国王急切地说着，匆匆离开了。

爱丽丝觉得不妨先回去，看看游戏进行得如何了，因为她听见远处传来王后暴怒的尖叫声。她已经听见王后判处三名玩家死刑，只因他们错过了自己的回合。场上的情形让她很不喜欢——游戏乱成一团，她根本不知道是否轮到自己出手。于是她转身去寻找她的刺猬。

那只刺猬正和另一只刺猬打架，在爱丽丝看来这正是用一只刺猬去击打另一只的绝佳机会。唯一的困难是：她的火烈鸟已经跑到花园另一边去了，爱丽丝看见它正徒劳地扑腾着翅膀想飞上树去。

等她逮住火烈鸟带回来时，那场架已经打完，两只刺猬都不见了踪影。“不过也没什么关系，”爱丽丝想，“反正这边的球门也都不见了。”于是她把火烈鸟夹在胳膊底下，防止它再逃走，然后折返回去找她的朋友聊天。

当她回到柴郡猫那儿时，惊讶地发现一大群家伙正围着它：刽子手、国王和王后正在激烈争论，三人同时抢着说话，其余人都默不作声，神情局促不安。

爱丽丝一出现，三方立刻都请她来裁决。他们争相向她重复各自的论点，但由于同时开口，爱丽丝实在很难听清他们究竟在说什么。

刽子手的论点是：除非有身体，否则不可能砍下头来；他这辈子从没干过这种事，这把年纪也不打算开这个头。

国王的论点是：凡是有头的东西都能砍头，少说废话。

王后的论点是：要是再不立刻解决这事，她就要把周围所有人统统处决。（正是最后这句话让在场所有人都神色凝重、忧心忡忡。）

爱丽丝想不出别的话，只好说：“这猫是公爵夫人的，你们最好去问她。”

“她在监狱里，”王后对刽子手说，“把她押来。”刽子手立刻像箭一般跑走了。

猫头在他离开的瞬间就开始逐渐隐去，等他带着公爵夫人回来时，已经完全消失了；国王和刽子手发疯似的跑来跑去找它，而其余的人则回到游戏中去了。

CHAPTER IX.

第九章
假海龟的故事


“你想象不到，再次见到你我有多高兴，亲爱的老朋友！”公爵夫人说着，亲热地挽住爱丽丝的胳膊，两人一起走开了。

爱丽丝很高兴看到她心情这么好，心想之前在厨房相遇时，她那么凶暴，可能只是胡椒的缘故。

“等我当了公爵夫人，”她自言自语道（虽然语气并不太乐观），“我的厨房里绝对不要胡椒。没有胡椒，汤照样好喝——也许脾气暴躁都是胡椒惹的祸，”她继续说着，为发现了一条新规律而沾沾自喜，“醋让人变得尖酸——甘菊让人变得刻薄——还有——还有麦芽糖之类的东西能让孩子们脾气变甜。真希望大人们都明白这个道理：那样他们就不会那么吝啬了，你知道——”

这时她已经完全忘记了公爵夫人，所以当听到她的声音在耳边响起时，不由得吓了一跳。“你正在想心事呢，亲爱的，都忘了说话。我现在没法告诉你这其中的寓意，不过待会儿我就能想起来。”

“也许它根本没什么寓意。”爱丽丝斗胆说道。

“啧，啧，孩子！”公爵夫人说，“每件事都有寓意，只要你找得到。”她一边说，一边更紧地挨到爱丽丝身边。

爱丽丝不太喜欢和她挨得这么近：首先，因为公爵夫人长得非常丑；其次，她的身高刚好能把下巴搁在爱丽丝肩上，而那下巴尖得让人不舒服。不过，爱丽丝不想显得失礼，只好尽量忍耐。

“现在游戏进行得顺利多了。”她没话找话地说。

“是啊，”公爵夫人说，“这其中的寓意是——‘哦，是爱，是爱，让世界转动！’”

“有人说过，”爱丽丝小声嘀咕，“世界运转靠的是人人只管自己的事！”

“啊，好吧！意思差不多，”公爵夫人说着，把她尖尖的小下巴往爱丽丝肩上戳了戳，补充道，“这其中的寓意是——‘只要意思清楚，声音自然会清晰。’”

“她可真喜欢从事情里找寓意啊！”爱丽丝暗自想道。

“我敢说你一定奇怪我为什么不搂着你的腰，”公爵夫人停了一会儿说，“原因是我对你的火烈鸟脾气没把握。我该试试看吗？”

“它可能会咬人。”爱丽丝谨慎地回答，一点儿也不想尝试这个实验。

“说得对，”公爵夫人说，“火烈鸟和芥末都会咬人。这其中的寓意是——‘物以类聚’。”

“可芥末不是鸟啊。”爱丽丝指出。

“和往常一样正确，”公爵夫人说，“你的表达多么清晰！”

“我想它是矿物吧。”爱丽丝说。

“当然是矿物，”公爵夫人似乎准备赞同爱丽丝说的一切，“这附近有个大芥末矿。这其中的寓意是——‘我的越多，你的就越少’。”

“噢，我知道了！”爱丽丝喊道，她没注意最后那句话，“它是蔬菜。虽然看起来不像，但确实是。”

“我完全同意你，”公爵夫人说，“这其中的寓意是——‘表里如一’——或者说得更简单些——‘永远不要设想自己不是别人眼中你曾经的样子或可能成为的样子，否则别人就会觉得你并非一直如此’。”

“我想如果写下来，我会更明白些，”爱丽丝很有礼貌地说，“可你这样说我实在跟不上。”

“这比起我认真起来能说的话，根本不算什么。”公爵夫人用愉快的声调回答。

“求你别费心说更长的句子了。”爱丽丝说。

“噢，别说什么费心！”公爵夫人说，“我刚才说过的每句话，都当作礼物送给你。”

“真是廉价的礼物！”爱丽丝想，“幸好生日礼物不送这种！”但她没敢大声说出来。

“又在想心事？”公爵夫人问道，尖尖的小下巴又戳了她一下。

“我有权思考。”爱丽丝尖锐地说，她开始有点恼火了。

“差不多就像猪有权飞一样，”公爵夫人说，“这里面的寓——”

但这时，令爱丽丝大为惊讶的是，公爵夫人的声音突然消失了，甚至在她最爱的“寓意”这个词说到一半时戛然而止，挽着爱丽丝的手臂也开始颤抖。爱丽丝抬头一看，王后正站在她们面前，双臂交叉，眉头紧锁得像暴风雨来临。

“天气真好啊，陛下！”公爵夫人用微弱颤抖的声音开口说道。

“现在，我给你们一个郑重的警告，”王后跺着脚喊道，“要么是你，要么是你的脑袋，必须立刻离开！你自己选吧！”

公爵夫人做出了选择，转眼就消失了。

“我们继续玩球吧，”王后对爱丽丝说；爱丽丝吓得说不出话来，只能慢慢地跟着她回到槌球场。

其他宾客趁着王后不在，都躲在树荫下休息：然而一见到她，他们立刻匆忙回到球场上，王后只是淡淡地说，谁再耽搁片刻就要掉脑袋。

打球的时候，王后始终没停止和其他玩家争吵，不停地喊着“砍掉他的头！”或“砍掉她的头！”被她判刑的人都被士兵们押走了——士兵们当然只能放弃当球门来执行任务，所以大约半小时后，场上一个球门也不剩了，除了国王、王后和爱丽丝，所有玩家都被关押并判了死刑。

这时王后终于停下来，气喘吁吁地对爱丽丝说：“你见过假海龟吗？”

“没有，”爱丽丝说，“我连假海龟是什么都不知道。”

“就是用来做假海龟汤的东西呀。”王后说。

“我从没见过，也没听说过。”爱丽丝说。

“那就跟我来，”王后说，“他会给你讲他的故事。”

她们一起离开时，爱丽丝听见国王低声对众人说：“你们都被赦免了。”“嘿，这倒是件好事！”她心想，因为王后下令处决了那么多人，让她心里非常难受。

她们很快遇到一只鹰头狮（Gryphon），正躺在阳光下熟睡。（如果你不知道鹰头狮是什么，请看插图。）“起来，懒家伙！”王后说，“带这位年轻小姐去见假海龟，听他讲故事。我得回去监督几场处决。”说完她就走了，留下爱丽丝独自和鹰头狮在一起。爱丽丝不太喜欢这只动物的模样，但总体觉得和它待在一起，总比去追那个野蛮的王后安全些：于是她留下来等着。

鹰头狮坐起来揉了揉眼睛，目送王后直到看不见踪影，然后咯咯笑了起来。“真有意思！”鹰头狮半自言自语半对爱丽丝说道。

“有什么意思？”爱丽丝问。

“唉，是_她_，”鹰头狮说。“那全是她的想象：你知道，他们从来不会处决任何人。走吧！”

“这儿每个人都说‘走吧！’”爱丽丝一边慢吞吞地跟着它走，一边想：“我这一辈子还从没被人这么支使过，从来没有！”

他们没走多远，就看见了远处的素甲鱼，它正悲伤而孤独地坐在一小块岩石上。等他们走近些，爱丽丝能听见它在叹息，仿佛心都要碎了。她深深地同情它。“它有什么伤心事？”她问鹰头狮。鹰头狮的回答几乎和之前一模一样：“那全是它的想象：你知道，它根本没什么伤心事。走吧！”

于是他们走到素甲鱼跟前，它用那双饱含泪水的大眼睛望着他们，却一言不发。

“这位年轻小姐，”鹰头狮说，“她想听听你的经历，她确实想。”

“我会讲给她听的，”素甲鱼用低沉空洞的声音说：“你们两个都坐下，在我讲完之前，一个字也不许说。”

于是他们坐了下来，有好几分钟谁也没有说话。爱丽丝暗自想：“如果他不开始讲，我看他怎么能_讲得完_。”但她耐心地等待着。

“从前，”素甲鱼终于深深地叹了口气，开口说道，“我是一只真正的海龟。”

这句话之后是长时间的沉默，只被鹰头狮偶尔发出的“哼唧！”声和素甲鱼持续不断的沉重啜泣声打破。爱丽丝差点要站起来说：“先生，谢谢您讲了这个有趣的故事。”但她忍不住想，后面_肯定_还有内容，所以她静静地坐着，什么也没说。

“在我们还小的时候，”素甲鱼终于又开口了，语气平静了些，虽然仍不时抽泣一下，“我们在海里上学。老师是只老海龟——我们总叫它陆龟——”

“如果它不是陆龟，你们为什么叫它陆龟呢？”爱丽丝问。

“我们叫它陆龟，因为它教我们课，”素甲鱼生气地说：“你真够迟钝的！”

“问这么简单的问题，你真该为自己感到害臊，”鹰头狮补充道；然后它们俩都沉默地坐着，看着可怜的爱丽丝，她觉得自己简直要钻到地底下去。最后，鹰头狮对素甲鱼说：“接着讲吧，老伙计！别磨蹭一整天！”于是它继续讲道：

“是的，我们在海里上学，虽然你可能不信——”

“我从没说过我不信！”爱丽丝打断道。

“你说过，”素甲鱼说。

“住嘴！”爱丽丝还没来得及开口，狮鹫就抢先说道。
假海龟便继续讲下去。

“我们受的是最优良的教育——事实上，我们每天都上学——”

“我也上过走读学校，”爱丽丝说，“你用不着那么骄傲。”

“有选修课吗？”假海龟有点急切地问道。

“有啊，”爱丽丝说，“我们学法文和音乐。”

“有洗衣课吗？”假海龟问。

“当然没有！”爱丽丝愤慨地说。

“啊！那你们的学校就算不上真正的好学校，”假海龟用非常宽慰的口气说，“我们学校的账单末尾写着：‘法文、音乐，以及洗衣——额外收费。’”

“你们大概不会太需要洗衣课，”爱丽丝说，“毕竟你们住在海底。”

“我学不起这门课，”假海龟叹了口气说，“我只上常规课程。”

“那是什么？”爱丽丝问道。

“当然先学旋转和扭动，”假海龟回答，“然后学习算术的各个分支——野心、分心、丑化和嘲笑。”

“我从没听说过‘丑化’，”爱丽丝壮着胆子问，“那是什么？”

狮鹫惊讶地举起两只爪子。“什么！从没听说过丑化！”它叫道，“我想你总知道什么是美化吧？”

“知道，”爱丽丝迟疑地说，“意思是——把——东西——弄得更漂亮。”

“那么，”狮鹫接着说，“你要是不知道什么是丑化，你就是个傻瓜。”

爱丽丝觉得不便再追问这个问题，就转向假海龟问道：“你们还学什么？”

“嗯，还有秘史，”假海龟用鳍数着科目答道，“——古代和现代的秘史，附带海洋地理学；然后还有拖音——拖音老师是条老鳗鱼，每星期来一次：他教我们拖音、伸展和晕厥盘旋。”

“那是什么样子的？”爱丽丝问。

“唉，我自己没法示范给你看，”假海龟说，“我身子太僵硬了。而狮鹫从没学过这门课。”

“没时间学，”狮鹫说，“不过我上过古典文学老师的课。他是只老螃蟹，真的。”

“我从没上过他的课，”假海龟叹口气说，“他们常说，他教的是大笑和悲伤。”

“是啊，是啊，”狮鹫也叹了口气说；两个动物都用爪子捂住了脸。

“你们一天上多少小时的课？”爱丽丝急忙换了个话题问道。

“第一天十小时，”假海龟说，“第二天九小时，依此类推。”

“多么奇怪的安排！”爱丽丝（Alice）喊道。

“这正是它们被称为‘课程’的原因，”鹰头狮（Gryphon）评论道：
“因为它们一天比一天减少（lessen）。”

这对爱丽丝来说是个全新的想法，她仔细思索了一会儿，
才接着问道：“那么第十一天一定是假日了？”

“当然是，”假海龟（Mock Turtle）说。

“那第十二天你们是怎么过的呢？”爱丽丝急切地追问。

“关于课程已经说得够多了，”鹰头狮用斩钉截铁的语气打断道：
“现在给她讲讲游戏吧。”

CHAPTER X.

第十章
龙虾四对舞


假海龟深深地叹了口气，用一只鳍背擦了擦眼睛。他望着爱丽丝，想开口说话，可有一两分钟泣不成声。“就像喉咙里卡了骨头似的，”鹰头狮说着，开始摇晃他、捶打他的背。终于假海龟恢复了声音，他泪流满面地继续说道：

“你可能没在海底生活过多少——”（“我没住过，”爱丽丝说）“——也许甚至没人给你介绍过一只龙虾——”（爱丽丝刚想说“我尝过一次——”，又急忙打住，改口说“不，从来没有”）“——所以你根本想象不出龙虾四对舞有多美妙！”

“是啊，确实不知道，”爱丽丝说，“那是什么样的舞蹈呢？”

“这个嘛，”鹰头狮说，“你们先在海边排成一队——”

“两排！”假海龟叫道，“海豹、海龟、鲑鱼等等都排好；然后，等你们把所有的水母都清理掉——”

“这通常要花些时间，”鹰头狮插嘴道。

“——向前进两次——”

“每人都要挽着一只龙虾当舞伴！”鹰头狮喊道。

“当然，”假海龟说，“前进两次，和舞伴站好——”

“——交换龙虾，按原顺序退回，”鹰头狮接着说。

“然后，你知道，”假海龟继续道，“你们就把——”

“龙虾！”鹰头狮叫着，蹦到半空中。

“——使劲往海里扔得越远越好——”

“游着去追它们！”鹰头狮尖叫道。

“在海里翻个跟头！”假海龟喊着，疯狂地蹦跳起来。

“再交换一次龙虾！”鹰头狮用尽力气吼道。

“再回到岸上，这就是第一段舞的全部动作，”假海龟突然压低声音说；这两个刚才一直像疯子一样跳来跳去的生物，此刻又非常悲伤而安静地坐下来，望着爱丽丝。

“那一定是非常好看的舞蹈，”爱丽丝怯生生地说。

“你想看一点儿吗？”假海龟问。

“真的很想看，”爱丽丝说。

“来，咱们试试第一段吧！”假海龟对鹰头狮说，“没有龙虾也能跳，你知道。谁来唱歌呢？”

“噢，你唱吧，”鹰头狮说，“我把歌词忘了。”

于是他们庄严地围着爱丽丝转起圈跳起舞来，时不时因为离得太近而踩到她的脚趾，还挥舞着前爪打拍子。假海龟 meanwhile 缓慢而忧伤地唱起了歌：——

“你能否走得快一点？”一条牙鳕对蜗牛说，
“有只海豚紧跟在后面，它总踩我的尾巴。
看龙虾和海龟多么急切地向前冲！
它们都在海滩上等着——你愿来跳舞吗？
你来吗，不来吗，你来吗，不来吗，你可愿来跳舞？
你来吗，不来吗，你来吗，不来吗，你可愿来跳舞？

“你实在无法想象那将多么有趣，
当它们把我们和龙虾一起抓起扔向海里！”
但蜗牛斜眼一瞥答道：“太远，太远！”——
它说感谢牙鳕的好意，但它不愿参加舞会。
不愿，不能，不愿，不能，实在不愿跳舞。
不愿，不能，不愿，不能，实在不能跳舞。

“路程远近又有什么关系？”它披鳞的朋友回答，
“你要知道，对岸还有另一片海滩。
离英格兰越远，就离法兰西越近——
所以别怕得脸色发白，亲爱的蜗牛，快来跳舞吧。
你来吗，不来吗，你来吗，不来吗，你可愿来跳舞？
你来吗，不来吗，你来吗，不来吗，你可愿来跳舞？”

“谢谢，这舞蹈看着真有趣，”爱丽丝说，
心里很高兴舞蹈终于结束了：“我特别喜欢那首关于牙鳕的古怪歌曲！”

“哦，说到牙鳕，”假海龟说，“它们——你当然见过它们吧？”

“是的，”爱丽丝说，“我常在晚——”她急忙住了口。

“我不知道‘晚’可能在哪儿，”假海龟说，“但既然你常常见到它们，当然知道它们的样子。”

“我想是的，”爱丽丝沉思着回答，“它们把尾巴塞进嘴里——浑身还沾满面包屑。”

“面包屑你可说错了，”假海龟说，“面包屑在海里就冲掉了。但它们确实把尾巴塞在嘴里；原因是——”说到这里假海龟打了个哈欠闭上眼睛。“把原因什么的都告诉她吧，”它对鹰头狮说。

“原因是，”鹰头狮说，“它们当初要和龙虾去跳舞。所以就被扔进了海里。所以它们得往下掉很长一段路。所以就把尾巴紧紧塞进了嘴里。所以再也拔不出来了。就这么回事。”

“谢谢，”爱丽丝说，“真有意思。我以前从不知道牙鳕有这么多故事。”

“要是你愿意，我还能告诉你更多呢，”鹰头狮说，“你知道它为什么叫牙鳕吗？”

“我从来没想过这个，”爱丽丝说，“为什么呢？”

“_它负责擦靴子和鞋子_，”鹰头狮非常严肃地回答。

爱丽丝完全被搞糊涂了。“负责擦靴子和鞋子！”她用惊奇的语气重复道。

“哎呀，那你的鞋子是用什么擦的？”鹰头狮说，“我是说，是什么让它们这么亮？”

爱丽丝低头看了看自己的鞋子，想了一下才回答：“我想，是用黑鞋油擦的。”

“海里的靴子和鞋子，”鹰头狮用低沉的声音继续说，“是用牙鳕擦的。现在你知道了。”

“那它们是用什么做的呢？”爱丽丝用非常好奇的语气问道。

“当然是鞋底和鳗鱼啦，”鹰头狮相当不耐烦地回答，“随便哪只虾都能告诉你这个。”

“如果我是那条牙鳕，”爱丽丝说，她的思绪还萦绕在那首歌上，“我就会对海豚说，‘请退后：我们可不想让你跟着我们！’”

“它们不得不让他跟着，”假海龟说，“没有聪明的鱼会不带着海豚就出门的。”

“真的不会吗？”爱丽丝用非常惊讶的语气说。

“当然不会，”假海龟说，“哎呀，要是有条鱼来找我，告诉我他要出趟门，我就会问‘带什么海豚去？’”

“你难道不是想说‘带什么目的去’吗？”爱丽丝说。

“我说的是什么意思就是什么意思，”假海龟用生气的语气回答。鹰头狮补充道：“好了，让我们听听你的一些冒险经历吧。”

“我可以告诉你们我的冒险经历——从今天早上开始，”爱丽丝有点胆怯地说，“但是没必要回到昨天，因为那时候的我是另一个人。”

“把这一切都解释清楚，”假海龟说。

“不，不！先讲冒险经历，”鹰头狮不耐烦地说，“解释起来太费时间了。”

于是爱丽丝开始给他们讲她的冒险经历，从她第一次看见白兔讲起。起初她有点紧张，因为这两个家伙离她非常近，一边一个，眼睛和嘴巴都张得_老大_，但她讲着讲着就有了勇气。她的听众一直非常安静，直到她讲到她对毛毛虫重复说“_你老了，威廉爸爸_”，但说出来的词全都变了样，这时假海龟长长地吸了一口气，说：“这太奇怪了。”

“这一切都够奇怪的，”鹰头狮说。

“这全都不一样了！”假海龟沉思着重复道，“我倒想听听她现在来背点什么。叫她开始吧。”他看着鹰头狮，仿佛认为它对爱丽丝有某种权威似的。

“站起来背《懒汉的声音》。”鹰头狮说。

“这些生物总爱指使人，还让人背书！”爱丽丝想，“我倒不如立刻回学校去呢。”但她还是站了起来，开始背诵，可满脑子都是龙虾四对舞，几乎不知道自己在说什么，背出来的词句确实非常古怪：——

“这是龙虾的声音，我听见它在讲：
‘你们把我烤得太黄，我得往头发上撒糖。’
就像鸭子用眼皮，它用鼻子
整理腰带和纽扣，还把脚趾往外翻。”

[后续版本补充如下：
当沙滩全干时，它快活如云雀，
并用轻蔑的口气谈论鲨鱼。
但当潮起鲨鱼围，
它的声音便胆怯又颤抖。]

“这和我小时候背的完全不一样。”鹰头狮说。

“哦，我以前从没听过，”假海龟说，“但听起来全是胡言乱语。”

爱丽丝没说话；她双手捂着脸坐下，怀疑事情是否还能恢复正常。

“我希望有人解释一下。”假海龟说。

“她解释不了，”鹰头狮急忙说，“背下一段吧。”

“那脚趾是怎么回事？”假海龟追问，“它怎么能用鼻子把脚趾翻出来呢？”

“那是跳舞的第一个姿势。”爱丽丝说；但她已被这一切弄得晕头转向，只想换个话题。

“背下一段，”鹰头狮不耐烦地重复，“开头是‘我路过他的花园’。”

爱丽丝不敢违抗，尽管确信又会背错，还是用颤抖的声音继续：——

“我路过他的花园，用一只眼睛瞧，
猫头鹰和豹子怎样分馅饼——”

[后续版本补充如下：
豹子分到馅饼皮、肉汁和肉馅，
猫头鹰只分到空盘当美餐。
馅饼吃完后，猫头鹰作为恩赏，
被允许把汤匙揣进口袋收藏。
豹子却咆哮着接过刀叉，
就这样结束了宴席——]

“你光是把那些东西背出来有什么用，”假海龟（Mock Turtle）打断道，“要是一边走一边不解释？这简直是我听过最让人糊涂的东西！”

“是啊，我看你还是停下吧，”鹰头狮（Gryphon）说。爱丽丝（Alice）正巴不得如此。

“咱们来试试龙虾四对舞的另一个花样吧？”鹰头狮接着说，“或者你愿意让假海龟给你唱支歌？”

“哦，请唱支歌吧，要是假海龟肯这么好心的话，”爱丽丝回答得那么热切，惹得鹰头狮用相当不快的口气说：“哼！各人口味不同！给她唱那首《海龟汤》吧，老伙计？”

假海龟深深地叹了口气，用一种不时被抽泣哽住的声音唱了起来：——

“鲜美的汤啊，浓稠又碧绿，
在汤碗里热气腾腾地等待！
这样的珍馐谁不弯腰来尝？
晚汤啊，鲜美的汤！
晚汤啊，鲜美的汤！
鲜——美的汤——啊！
鲜——美的汤——啊！
晚——晚——晚汤啊，
鲜美，鲜美的汤！

“鲜美的汤啊！谁还稀罕鱼，
野味，或是别的菜式？
谁不愿舍弃一切，只为
两便士的一碗鲜美汤？
只要两便士的鲜美汤？
鲜——美的汤——啊！
鲜——美的汤——啊！
晚——晚——晚汤啊，
鲜美，鲜——美的汤！”

“再唱一遍合唱！”鹰头狮叫道，假海龟刚要开始重复，远处传来了“审判开始啦！”的喊声。

“快走！”鹰头狮喊道，它拉着爱丽丝的手，匆忙跑开，不等那支歌唱完。

“是什么审判？”爱丽丝边跑边喘着气问。但鹰头狮只答了句“快走！”，跑得更快了。与此同时，随着微风飘来，越来越微弱的是那忧伤的歌词：——

“晚——晚——晚汤啊，
鲜美，鲜美的汤！”

CHAPTER XI.

第十一章  
谁偷了馅饼？

爱丽丝他们到达时，红心国王和王后正端坐在宝座上，周围聚集了一大群臣民——各式各样的小鸟和走兽，还有整副扑克牌：红心杰克戴着镣铐站在他们面前，两侧各有一名士兵看守；国王旁边站着白兔，一手拿着喇叭，一手握着一卷羊皮纸。法庭正中央摆着一张桌子，桌上放着一大盘馅饼：那些馅饼看起来美味极了，惹得爱丽丝直咽口水——“但愿审判快点结束，”她想，“好让大家分点心吃！”但眼下似乎没这种可能，于是她开始打量四周来消磨时间。

爱丽丝从未进过法庭，但她在书里读到过相关描述，因此发现这里几乎所有东西她都能叫出名字，心里颇为得意。“那是法官，”她自言自语道，“因为他戴着大大的假发。”

顺便一提，法官正是国王本人；他把王冠戴在假发上（若想看他这副模样，不妨瞧瞧扉页插图），那样子实在别扭，也毫无威严可言。

“那是陪审席，”爱丽丝想，“那十二个生物（她不得不说‘生物’，因为其中有些是走兽，有些是飞禽），想必就是陪审员了。”她把“陪审员”这个词反复念叨了两三遍，颇有些自豪：因为她觉得——也确实如此——像她这般年纪的小姑娘没几个懂得这个词的含义。不过，叫“陪审人”其实也一样。

十二位陪审员正忙着在石板上写字。“他们在干什么？”爱丽丝小声问鹰头狮。“审判还没开始，他们没什么可记录的吧？”

“他们在写自己的名字，”鹰头狮低声回答，“怕等到审判结束就忘了。”

“蠢透了！”爱丽丝愤愤地提高嗓门，却赶忙住嘴——白兔高声喊道：“法庭肃静！”国王戴上眼镜，焦急地环顾四周，想找出说话的人。

爱丽丝看得清清楚楚，就像从他们肩头望过去一样，只见所有陪审员都在石板上写下“蠢话”二字，她甚至能看出其中一个连“蠢”字都不会写，还得请邻座告诉他。“等审判结束前，他们的石板准会写得一塌糊涂！”爱丽丝想道。

有个陪审员的铅笔发出吱吱的响声。这声音爱丽丝当然无法忍受，于是她绕到法庭后面，悄悄走到那人身后，很快找了个机会把铅笔抽走了。她的动作那么敏捷，那个可怜的小陪审员（他就是壁虎比尔）完全没弄明白铅笔去哪儿了；他四处找遍了也没找到，只好一整天都用一根手指写字。这当然毫无用处，因为手指在石板上留不下任何痕迹。

“传令官，宣读起诉书！”国王命令道。

听到这话，白兔吹了三声喇叭，然后展开羊皮纸卷轴，宣读如下：

“红心王后，她做了些馅饼，
    就在夏日里的一天：
红心杰克，他偷走馅饼，
    带着它们消失不见！”

“请陪审团商议裁决。”国王对陪审团说。

“还不行，还不行！”兔子急忙打断，“在那之前还有很多程序！”

“传唤第一位证人。”国王说；白兔吹了三声喇叭，高声喊道：“第一位证人！”

第一位证人是帽匠。他一手拿着茶杯，一手捏着片黄油面包走进来。“陛下请原谅，”他开口道，“我带着这些进来是因为：传唤我的时候，我还没喝完茶呢。”

“你本该喝完的，”国王说，“你什么时候开始喝的？”

帽匠看了看三月兔——三月兔跟着他进了法庭，正和睡鼠手挽着手。“我想是三月十四日。”他说。

“十五日。”三月兔说。

“十六日。”睡鼠补充道。

“记下来。”国王对陪审团说，陪审员们急忙把这三个日期都写在石板上，然后加起来，再把总数换算成先令和便士。

“摘下你的帽子。”国王对帽匠说。

“这不是我的。”帽匠说。

“偷来的！”国王叫起来，转向陪审团，陪审员们立刻把这件事记录在案。

“我留着帽子是为了卖的，”帽匠解释道，“我自己没有帽子。我是个帽匠。”

这时王后戴上了眼镜，使劲儿盯着帽匠，看得他脸色发白，坐立不安。

“拿出你的证据来，”国王说，“别紧张，否则我就当场处决你。”

这话似乎根本没给证人带来鼓励：他不停地两脚交替站着，不安地看着王后，慌乱中竟把茶杯当成抹了黄油的面包咬下了一大块。

就在这时，爱丽丝感到一种非常奇怪的感觉，她困惑了好一阵才明白是怎么回事：她又开始变大了。起初她想站起来离开法庭，但转念一想，只要还有容身之地，她就决定留在原地。

“你别挤得这么厉害，”坐在她旁边的睡鼠说，“我快喘不过气了。”

“我没办法，”爱丽丝非常温顺地说，“我在长大。”

“你没有权利在这里长大。”睡鼠说。

“别说傻话，”爱丽丝更大胆地说，“你知道你也在长大。”

“是的，但我长得合情合理，”睡鼠说，“不像你那样荒唐可笑。”然后他非常不高兴地站起来，走到法庭的另一边去了。

这段时间里，王后始终没有停止盯着帽匠。就在睡鼠穿过法庭时，她对一名法庭官员说：“把上次音乐会的歌手名单给我！”听到这话，可怜的帽匠吓得浑身发抖，连两只鞋子都抖掉了。

“拿出你的证据来，”国王愤怒地重复道，“否则我就处决你，不管你是不是紧张。”

“我是个可怜人，陛下，”帽匠用颤抖的声音开始说道，“——我还没开始喝茶——不到一个星期左右——而且抹黄油的面包变得那么薄——还有茶的闪烁——”

“什么的闪烁？”国王问。

“是从茶开始的。”帽匠回答。

“闪烁当然是从T（茶）开始的！”国王厉声说道，“你当我是傻瓜吗？继续说！”

“我是个可怜人，”帽匠接着说，“之后大多数东西都闪烁起来——只有三月兔说——”

“我没说！”三月兔急忙打断。

“你说了！”帽匠说。

“我否认！”三月兔说。

“他否认了，”国王说，“跳过这部分。”

“好吧，不管怎样，睡鼠说——”帽匠继续说着，焦急地环顾四周，看睡鼠是否也会否认：但睡鼠什么也没否认，因为它已经睡熟了。

“后来，”帽匠继续道，“我又切了些黄油面包——”

“但睡鼠说了什么？”一位陪审员问。

“这我可记不清了。”帽匠说。

“你_必须_想起来，”国王说道，“否则我就处决你。”

可怜的帽匠失手摔落了茶杯和黄油面包，单膝跪地。“我是个可怜人，陛下。”他开口道。

“你是个_极其_差劲的_证人_。”国王说。

这时，一只豚鼠欢呼起来，立刻被法庭官员制止了。（由于“制止”这个词有些费解，我正好向你们解释一下他们是怎么做的。他们有个大帆布袋，袋口用绳子扎紧：他们把那只豚鼠头朝下塞进去，然后一屁股坐在袋子上。）

“真高兴能亲眼见到这场面，”爱丽丝想，“我常在报纸上读到，审判结束时说‘有人试图欢呼，但立即被法庭官员制止’，直到现在我才明白是什么意思。”

“如果关于这件事你只知道这些，你可以退下了。”国王继续说道。

“我没法再往下站了，”帽匠说，“我现在已经在地板上了。”

“那你可以_坐下_。”国王回答。

这时另一只豚鼠欢呼起来，随即也被制止了。

“嘿，这下豚鼠可完蛋了！”爱丽丝想，“现在我们可以顺利些了。”

“我宁愿先喝完茶。”帽匠说着，不安地瞥了眼正在看歌手名单的王后。

“你可以走了。”国王说。帽匠连鞋都顾不上穿，就匆忙离开了法庭。

“——到外面就砍掉他的脑袋。”王后对一名官员补充道。但没等官员走到门口，帽匠早已不见了踪影。

“传下一个证人！”国王说。

下一个证人是公爵夫人的厨娘。她手里拿着胡椒盒，爱丽丝甚至在她进法庭前就猜到了是谁——因为门口附近的人突然同时打起喷嚏来。

“提供你的证词。”国王说。

“偏不。”厨娘说。

国王焦急地看向白兔，白兔低声说：“陛下必须盘问_这位_证人。”

“好吧，如果必须如此，那就必须如此。”国王带着忧郁的神情说。他交叉双臂，对厨娘皱起眉头，直到眼睛几乎眯成两条缝，然后用低沉的声音问道：“馅饼是用什么做的？”

“多半是胡椒。”厨娘说。

“糖浆。”她身后传来一个困倦的声音。

“把那只睡鼠揪出来，”王后尖声叫道，“砍掉那只睡鼠的脑袋！把那只睡鼠赶出法庭！镇压他！掐死他！拔掉他的胡子！”

整个法庭混乱了好几分钟，人们忙着把睡鼠赶出去。等大家重新安顿下来时，厨娘已经不见了。

“没关系！”国王如释重负地说，“传唤下一位证人。”他压低声音对王后补充道：“说真的，亲爱的，下一个证人必须由你来盘问。我的额头已经疼得受不了了！”

爱丽丝看着白兔在名单上摸索，非常好奇下一位证人会是什么模样——“毕竟他们到现在还没掌握多少证据呢。”她暗自思忖。当白兔用他那尖细的嗓音高声念出“爱丽丝！”这个名字时，请想象她有多惊讶吧！

CHAPTER XII.

第十二章  
爱丽丝的证词

“到！”爱丽丝喊道，慌乱中完全忘记自己刚才几分钟里已经长得多么庞大。她急急忙忙跳起来，裙边竟带翻了陪审席，把陪审员们全都倒扣在下面听众的脑袋上。他们在那儿四脚朝天地挣扎着，让她猛然想起上周不小心打翻的那缸金鱼。

“哎呀，真对不起！”她惊慌失措地叫道，赶紧手忙脚乱地把他们捡起来。金鱼事件的回忆在她脑海里盘旋不去，她模糊地觉得必须立刻把陪审员们送回席位上，否则他们会死掉。

“审判无法继续，”国王非常严肃地说，“必须等所有陪审员回到原位——所有！”他重重地重复道，说话时严厉地盯着爱丽丝。

爱丽丝看向陪审席，发现自己匆忙间竟把壁虎头朝下塞了进去。那可怜的小东西正凄凉地摆动着尾巴，完全动弹不得。她赶紧把它抽出来摆正。“不过反正也没多大差别，”她暗自想着，“我觉得它头朝上还是头朝下，对审判来说都差不多。”

等陪审员们从翻倒的惊吓中稍稍恢复，石板和铅笔也都被找回来还给他们之后，他们便非常勤恳地开始记录这场事故的经过。只有壁虎例外，它似乎惊魂未定，只是张着嘴呆坐着，仰望着法庭的天花板。

“你对这件事知道些什么？”国王问爱丽丝。

“什么也不知道。”爱丽丝回答。

“完全不知道？”国王追问。

“完全不知道。”爱丽丝说。

“这点非常重要。”国王转向陪审团说道。他们刚要把这句话记在石板上，白兔突然插嘴：“陛下的意思当然是‘不重要’。”它用非常恭敬的语气说着，却对国王皱起眉头做鬼脸。

“不重要，对，我当然是这个意思。”国王急忙改口，又低声自言自语地念叨起来，“重要——不重要——不重要——重要——”好像在试哪个词听起来更顺耳。

陪审员中有的把“重要”记了下来，有的记了“不重要”。爱丽丝离得近，能看见他们的石板，所以知道他们写的是什么。“不过这根本没关系，”她心想。

这时，国王一直在笔记本上忙着写什么，此刻他喊道：“肃静！”然后照着本子念道：“第四十二条规则：_所有身高超过一英里者必须退出法庭_。”

所有人都看向爱丽丝。

“_我_没有一英里高。”爱丽丝说。

“你有。”国王说。

“都快两英里高了。”王后补充道。

“反正我不会走，”爱丽丝说，“再说了，这根本不是正式规则，是你刚刚编出来的。”

“这是书里最古老的一条规则。”国王说。

“那它应该是第一条才对。”爱丽丝说。

国王脸色发白，慌忙合上笔记本。“请陪审团商议裁决。”他用低沉颤抖的声音对陪审团说。

“陛下，还有证据要呈上，”白兔急忙跳起来说，“这张纸是刚捡到的。”

“上面写的什么？”王后问。

“我还没打开，”白兔说，“但看起来像是一封信，是犯人写给——写给某个人的。”

“肯定是这样，”国王说，“除非是写给‘无人’的，但这可不常见，你们知道。”

“收信人是谁？”一位陪审员问。

“根本没有写收信人，”白兔说，“事实上，信封_外面_什么也没写。”他一边说一边展开那张纸，补充道：“这根本不是信，是一组诗。”

“是犯人的笔迹吗？”另一位陪审员问。

“不，不是，”白兔说，“这正是最奇怪的地方。”（陪审员全都露出困惑的表情。）

“他肯定是模仿了别人的笔迹。”国王说。（陪审员们又都振奋起来。）

“陛下容禀，”红心杰克说，“这不是我写的，他们也证明不了是我写的：末尾没有签名。”

“如果你没签名，”国王说，“那事情就更糟了。你_一定_是存心不良，否则就该像个诚实的人那样签上名字。”

听到这话，全场响起一片掌声：这是国王那天说的第一句真正聪明的话。

“这_证明_他有罪。”王后说。

“这根本证明不了什么！”爱丽丝说，“哎呀，你们连诗里写的什么都不知道呢！”

“念出来。”国王说。

白兔戴上眼镜。“陛下，我该从哪儿开始念呢？”他问道。

“从头开始，”国王郑重地说，“一直念到结尾，然后停下。”

以下便是白兔宣读的诗句：——

“他们告诉我你曾找她，
    并向他提及我名：
她对我颇多美言，
    却说我不善游泳。

他传话说我未曾离去
    （我们知此乃实情）：
若她执意追究到底，
    你又将如何自处？

我给她一个，他们给他两个，
    你给我们三个或更多；
它们全都从他那里回到你手中，
    尽管它们本属我所有。

倘若我或她偶然
    卷入此事之中，
他指望你来解开束缚，
    恰如我们当初模样。

我原以为你曾是
    （在她发作之前）
横亘在他、我们与那件事之间
    的一道阻碍。

莫让他知她最中意它们，
    因这必须永远成为
一个秘密，瞒过其余所有人，
    只存于你我之间。”

“这是我们迄今听到的最重要的证据，”国王搓着手说，“现在请陪审团——”

“要是他们中谁能解释清楚，”爱丽丝说（她在刚才几分钟里长得如此高大，以至于毫不畏惧地打断国王），“我就给他六便士。我压根不觉得这诗有半点意义。”

陪审员们都在石板上写下：“她认为这诗毫无意义”，但无人尝试解释诗的内容。

“如果这诗没有意义，”国王说，“倒省去天大的麻烦，要知道，我们就不必费心寻找意义了。不过嘛，”他继续念叨着，把诗稿摊在膝头，眯起一只眼睛端详，“我好像还是看出些意思来。‘——却说我不善游泳——’你不会游泳，对吧？”他转向红心杰克补充道。

红心杰克悲伤地摇摇头。“您看我像会游泳的样子吗？”他说。（他确实不像，毕竟全身都是纸板做的。）

“目前还算合理，”国王说着又低头喃喃念诗：“‘我们知此乃实情——’这当然是指陪审团——‘我给她一个，他们给他两个——’啊，这准是指他处理果馅饼的事，你们明白——”

“可是后面接着‘它们全都从他那里回到你手中’呢。”爱丽丝指出。

“看哪，这不就在这儿！”国王得意洋洋地指着桌上的果馅饼说，“再清楚不过了！还有这句——‘在她发作之前’……亲爱的，你从没发过疯吧？”他对王后说。

“从来没有！”王后暴怒道，顺手把墨水瓶砸向壁虎。（可怜的小比尔已经不用手指在石板上写字了，因为他发现写不出痕迹；但此刻他急忙蘸着脸上流淌的墨水，又写了起来。）

“那这话就不适合你。”国王笑着环视法庭。全场死寂。

“这是双关语！”国王带着被冒犯的语气补充道，所有人都笑了。“请陪审团考虑裁决。”国王说，这大概是他今天第二十次重复了。

“不，不！”王后说，“先判刑——后裁决。”

“胡说八道！”爱丽丝大声喊道，“哪有先判刑的道理！”

“住口！”王后面色发紫。

“我偏不！”爱丽丝说。

“砍掉她的头！”王后声嘶力竭地喊道。没有人动弹。

“谁怕你们？”爱丽丝说（这时她已经恢复到原来大小），“你们不过是一副纸牌！”

听到这话，整副纸牌腾空而起，朝她飞扑过来：她发出一声惊叫，半是恐惧半是愤怒，试图拍开它们，却发现自己躺在河岸边，头枕在姐姐的膝上，姐姐正轻轻拂去从树上飘落在她脸上的枯叶。

“醒醒，亲爱的爱丽丝！”姐姐说，“你这一觉睡得可真长啊！”

“噢，我做了个特别奇妙的梦！”爱丽丝把记忆中那些奇遇——也就是你们刚读到的故事——尽力讲给姐姐听；讲完后，姐姐吻了吻她说：“这确实是个奇妙的梦，亲爱的。不过现在该去喝茶啦，天不早啦。”爱丽丝起身跑开，一边跑一边还在想：这真是个多么美妙的梦啊。

而她的姐姐仍静静坐在原地，手托着头，望着西沉的夕阳，想着小爱丽丝和所有那些奇妙的冒险，直到她也恍惚做起梦来，她的梦是这样的：——

首先，她梦见了小爱丽丝本人：那双小手又一次交叠着放在她的膝上，明亮热切的眼睛正仰望着她——她甚至能听见她说话的音调，看见她为了把总是飘进眼睛里的头发甩开而微微扬头的古怪模样——当她倾听着，或者说仿佛在倾听时，四周的整个空间都因她小妹妹梦中的奇异生物而活跃起来。

白兔匆匆跑过时，长草在她脚下沙沙作响——受惊的老鼠扑通溅着水花游过邻近的池塘——她能听见三月兔和朋友们享用那顿永无休止的茶点时茶杯的碰撞声，还有王后尖声下令将不幸的客人处决的喊叫——猪宝宝又一次在公爵夫人膝上打喷嚏，盘碟在它周围摔得粉碎——鹰头狮的尖叫、蜥蜴写字石笔的吱嘎声、被压制的豚鼠们的窒息声再次充斥空中，混杂着远处那只可怜假海龟的悲泣呜咽。

于是她继续闭眼坐着，半信自己就在奇境之中，尽管她知道只要再睁开眼睛，一切就会变成沉闷的现实——青草只会随风沙沙作响，池塘会因芦苇摇曳而泛起涟漪——叮当作响的茶杯会变成绵羊的铃铛声，王后的尖叫声会变成牧童的吆喝——而婴儿的喷嚏、鹰头狮的尖叫和所有其他古怪的声响都会（她知道）变成忙碌农家庭院里混杂的喧闹——远处牛的哞叫则会取代假海龟沉重的抽泣。

最后，她想象着这个小妹妹在未来的岁月里，自己也将长成一位成熟的女性；她将如何在整个成年时期始终保持童年时代那颗纯真仁爱的心；她将如何召集其他小孩子围绕身旁，用许多奇异的故事——或许甚至用很久以前那个奇境之梦——让他们的眼睛变得明亮而充满渴望；她将如何体会他们所有单纯的忧伤，在他们所有简单的快乐中找到乐趣，同时忆起她自己童年的时光，以及那些快乐的夏日。

完

*** 古登堡计划电子书 11 结束 ***

