CHAPTER I.
------------------------------------------------------------

CHAPTER I.

CHAPITRE I.
Descente dans le terrier du lapin


Alice commençait à être très fatiguée de rester assise à côté de sa sœur sur le
talus, et de n’avoir rien à faire : une fois ou deux, elle avait jeté un coup d’œil
sur le livre que lisait sa sœur ; mais il ne contenait ni images ni
dialogues. « Et, pensait Alice, à quoi peut servir un livre
s’il ne contient ni images ni dialogues ? »

Elle se demandait donc (dans la mesure où elle le pouvait, car la
chaleur du jour la rendait somnolente et stupide) si le plaisir de
tresser une guirlande de pâquerettes valait la peine de se lever et
de cueillir les fleurs, quand soudain un Lapin Blanc aux yeux roses
passa près d’elle en courant.

Il n’y avait là rien de _très_ remarquable ; et Alice ne trouva pas non plus
_très_ extraordinaire d’entendre le Lapin qui disait : « Ah ! mon Dieu !
Ah ! mon Dieu ! Je vais être en retard ! » (Lorsqu’elle y réfléchit par la suite,
il lui sembla qu’elle aurait dû s’en étonner, mais, sur le moment,
cela lui parut tout naturel) ; cependant, lorsque le Lapin tira _une
montre de la poche de son gilet_, la consulta, puis se dépêcha de repartir,
Alice bondit sur ses pieds, car il lui vint à l’esprit qu’elle n’avait
jamais vu auparavant un lapin avec un gilet-pochette, ni une montre à en
tirer ; et, brûlante de curiosité, elle traversa le champ à sa poursuite,
et eut la chance d’arriver juste à temps pour le voir s’engouffrer dans
un large terrier sous la haie.

Un instant plus tard, Alice s’y engouffrait à sa suite, sans songer un
seul instant à la façon dont elle en ressortirait.

Le terrier s’enfonçait droit comme un tunnel sur une certaine distance,
puis plongeait brusquement vers le bas, si brusquement qu’Alice n’eut
pas le temps de réfléchir avant de se retrouver en train de dégringoler
dans ce qui semblait être un puits très profond.

Soit le puits était vraiment très profond, soit elle tombait très
lentement, car elle eut tout le temps, durant sa chute, de regarder
autour d’elle et de se demander ce qui allait se passer ensuite.
D’abord, elle essaya de regarder en bas pour deviner où elle allait,
mais il faisait trop sombre pour rien distinguer ; puis elle observa
les parois du puits et remarqua qu’elles étaient garnies d’armoires
et d’étagères ; çà et là, elle voyait des cartes et des images
accrochées à des patères. Elle prit un pot sur une étagère en passant ;
il portait l’étiquette « MARMELADE D’ORANGES », mais, à sa grande
déception, il était vide : elle n’osa pas le laisser tomber, de peur
de tuer quelqu’un en dessous, et parvint à le replacer dans une armoire
en tombant à côté.

« Allons ! se dit Alice, après une chute pareille, je ne ferai
plus jamais cas d’une chute dans l’escalier ! Comme on me trouvera
courageuse à la maison ! D’ailleurs je ne dirais rien, quand même je
serais tombée du haut du toit. » (Ce qui était bien vrai.)

Toujours, toujours, toujours en tombant ! « Voyons, se demanda-t-elle,
combien de milles j’ai déjà faits ? Je dois être bien près du centre de
la terre. Voyons, c’est à quatre mille milles de profondeur, je crois. »
(Alice avait appris ce genre de choses dans ses leçons, et, quoique ce
ne fût pas une très-bonne occasion de faire parade de son savoir, vu
qu’il n’y avait point d’auditeurs, cependant c’était un bon exercice
que de répéter sa leçon.) « Oui, c’est bien à peu près cela ; mais alors
quelle latitude et quelle longitude est-ce que je puis avoir atteintes ? »
(Alice n’avait pas la moindre idée de ce que pouvait être la latitude
ou la longitude, mais elle trouvait que c’étaient de grands mots
sonores.)

Bientôt elle reprit : « Si je tombais complètement à travers la terre,
comme cela serait drôle de se trouver parmi des gens qui marchent la
tête en bas ! Les Antipathies, je crois. » (Par bonheur personne
n’était là pour l’entendre, car elle sentait que ce mot n’était pas du
tout le mot propre.) « Mais alors je leur demanderai le nom du pays.
— S’il vous plaît, madame, est-ce ici la Nouvelle-Zélande ou
l’Australie ? » En disant ces mots elle essaya de faire la révérence.
(Imaginez-vous faire la révérence en tombant ! Pensez-vous que vous
pourriez en faire autant ?) « Et quelle petite fille ignorante je vais
leur paraître ! Non, il ne faut pas demander cela ; peut-être verrai-je
le nom écrit quelque part. »

De plus en plus bas. Comme elle n’avait rien de mieux à faire, Alice se remit bientôt à parler. « Dinah va beaucoup me manquer ce soir, je suppose ! » (Dinah était le chat.) « J’espère qu’on n’oubliera pas sa soucoupe de lait à l’heure du thé. Dinah, ma chérie ! Si seulement tu étais ici avec moi ! Il n’y a pas de souris dans les airs, j’en ai peur, mais tu pourrais attraper une chauve-souris, et c’est très semblable à une souris, tu sais. Mais est-ce que les chats mangent des chauves-souris, je me demande ? » Et là, Alice commença à se sentir très somnolente, et elle continua à se répéter, d’une manière rêveuse : « Est-ce que les chats mangent des chauves-souris ? Est-ce que les chats mangent des chauves-souris ? » et parfois : « Est-ce que les chauves-souris mangent des chats ? » Car, voyez-vous, comme elle ne pouvait répondre à aucune des deux questions, peu importait la façon dont elle la posait. Elle sentit qu’elle s’assoupissait et commençait à rêver qu’elle marchait main dans la main avec Dinah, en lui disant très sérieusement : « Maintenant, Dinah, dis-moi la vérité : as-tu déjà mangé une chauve-souris ? » quand soudain, boum ! boum ! Elle atterrit sur un tas de brindilles et de feuilles sèches, et la chute était terminée.

Alice ne s’était pas fait le moindre mal, et elle se remit sur pied en un instant : elle leva les yeux, mais tout était sombre au-dessus d’elle ; devant elle s’étendait un autre long passage, et le Lapin Blanc était encore en vue, se dépêchant de le descendre. Il n’y avait pas un instant à perdre : Alice partit comme le vent, et arriva juste à temps pour l’entendre dire, alors qu’il tournait un coin : « Oh, mes oreilles et mes moustaches, comme il se fait tard ! » Elle était tout près de lui lorsqu’elle tourna le coin, mais le Lapin n’était plus visible : elle se trouva dans une longue salle basse, éclairée par une rangée de lampes suspendues au plafond.

Il y avait des portes tout autour de la salle, mais elles étaient toutes verrouillées ; et après qu’Alice eut parcouru tout un côté et remonté l’autre, en essayant chaque porte, elle marcha tristement au milieu, se demandant comment elle allait bien pouvoir ressortir.

Soudain, elle tomba sur une petite table à trois pieds, entièrement faite de verre massif ; il n’y avait rien dessus, à part une minuscule clé d’or, et la première pensée d’Alice fut qu’elle appartenait peut-être à l’une des portes de la salle ; mais hélas ! soit les serrures étaient trop grandes, soit la clé était trop petite, mais en tout cas, elle n’ouvrait aucune d’entre elles. Cependant, en faisant un second tour, elle découvrit un rideau bas qu’elle n’avait pas remarqué auparavant, et derrière lui se trouvait une petite porte d’environ quinze pouces de haut : elle essaya la petite clé d’or dans la serrure, et à sa grande joie, elle entra parfaitement !

Alice ouvrit la porte et constata qu’elle donnait sur un petit couloir, à peine plus large qu’un trou de rat : elle s’agenouilla et regarda le long du passage le plus ravissant jardin que l’on puisse voir. Comme elle brûlait de sortir de ce sombre vestibule pour errer parmi ces plates-bandes de fleurs éclatantes et ces fraîches fontaines, mais elle ne pouvait même pas y passer la tête ; « et même si ma tête pouvait passer, » pensa la pauvre Alice, « cela ne servirait à rien sans mes épaules. Oh, comme je voudrais pouvoir me replier comme une lunette ! Je pense que je le pourrais, si seulement je savais par où commencer. » Car, voyez-vous, tant de choses insolites étaient arrivées ces derniers temps qu’Alice avait commencé à penser que très peu de choses étaient réellement impossibles.

Il semblait inutile d’attendre près de la petite porte, alors elle retourna vers la table, espérant à demi y trouver une autre clé, ou du moins un livre de règles pour replier les gens comme des lunettes : cette fois, elle y trouva une petite bouteille (« qui n’était certainement pas là auparavant, » dit Alice) et autour du goulot de la bouteille était collée une étiquette en papier, portant les mots « BUVEZ-MOI », magnifiquement imprimés en grandes lettres.

C’était fort bien de dire « Buvez-moi », mais la sage petite Alice n’allait pas se précipiter pour faire *cela*. « Non, je vais d’abord regarder, » dit-elle, « et voir si c’est marqué “*poison*” ou non » ; car elle avait lu plusieurs jolies petites histoires sur des enfants qui avaient été brûlés, mangés par des bêtes sauvages et autres désagréments, tout simplement parce qu’ils *ne voulaient* pas se souvenir des règles simples que leurs amis leur avaient enseignées : comme quoi un tisonnier rougi au feu vous brûle si vous le tenez trop longtemps ; que si vous vous coupez le doigt *très* profondément avec un couteau, cela saigne généralement ; et elle n’avait jamais oublié que si vous buvez beaucoup d’une bouteille marquée « poison », il est presque certain que cela vous fera du tort, tôt ou tard.

Cependant, cette bouteille *n’était* *pas* marquée « poison », alors Alice osa y goûter, et la trouvant très bonne (elle avait, en fait, une sorte de saveur mêlée de tarte aux cerises, crème anglaise, ananas, dinde rôtie, caramel et toast beurré chaud), elle la vida très rapidement.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


« Quelle sensation curieuse ! » dit Alice ; « Je dois être en train de me replier comme une lunette. »

Et c’était bien le cas : elle ne mesurait plus que dix pouces de haut, et son visage
s’illumina à l’idée qu’elle avait maintenant la bonne taille pour passer par la petite porte
et entrer dans ce magnifique jardin. Cependant, elle attendit d’abord quelques minutes
pour voir si elle allait rétrécir encore davantage : elle se sentait un peu nerveuse à ce sujet ;
« car cela pourrait finir, tu sais, se dit Alice à elle-même, par ma disparition complète,
comme une bougie. Je me demande à quoi je ressemblerais alors ? » Et elle essaya d’imaginer
à quoi ressemble la flamme d’une bougie après qu’elle a été soufflée, car elle ne se souvenait
pas avoir jamais vu une telle chose.

Au bout d’un moment, constatant que rien de plus ne se produisait, elle décida d’entrer
dans le jardin immédiatement ; mais, hélas pour la pauvre Alice ! lorsqu’elle arriva à la porte,
elle s’aperçut qu’elle avait oublié la petite clé d’or, et quand elle retourna à la table pour la prendre,
elle se rendit compte qu’il lui était impossible de l’atteindre : elle la voyait parfaitement à travers
la vitre, et elle fit de son mieux pour grimper sur l’un des pieds de la table, mais il était trop
glissant ; et lorsqu’elle se fut épuisée à essayer, la pauvre petite chose s’assit et pleura.

« Allons, cela ne sert à rien de pleurer ainsi ! se dit Alice, assez sévèrement ; je te conseille
d’arrêter sur-le-champ ! » Elle se donnait généralement de très bons conseils (bien qu’elle les suivît
très rarement), et parfois elle se grondait si sévèrement que les larmes lui montaient aux yeux ;
et une fois, elle se souvint avoir essayé de se gifler pour s’être trompée dans une partie de croquet
qu’elle jouait contre elle-même, car cette curieuse enfant adorait prétendre être deux personnes.
« Mais cela ne sert à rien maintenant, pensa la pauvre Alice, de prétendre être deux personnes !
Mais, il ne reste presque plus assez de moi pour faire _une_ personne respectable ! »

Bientôt, son regard tomba sur une petite boîte en verre qui se trouvait sous la table :
elle l’ouvrit et y trouva un tout petit gâteau, sur lequel les mots « MANGE-MOI » étaient joliment
tracés en groseilles. « Eh bien, je vais le manger, dit Alice, et s’il me fait grandir, je pourrai
atteindre la clé ; et s’il me fait rapetisser, je pourrai me glisser sous la porte ; ainsi, dans les deux cas,
j’entrerai dans le jardin, et peu m’importe ce qui arrive ! »

Elle mangea un petit morceau et se dit avec inquiétude : « De quel côté ? De quel côté ? » en tenant sa main sur le sommet de sa tête pour sentir de quel côté elle grandissait. Elle fut tout étonnée de constater qu’elle gardait la même taille. Pour sûr, c’est ce qui arrive généralement quand on mange du gâteau, mais Alice s’était tellement habituée à ne s’attendre qu’à des choses extraordinaires qu’il lui semblait terne et stupide que la vie continue de façon ordinaire.

Alors elle se mit à l’ouvrage et eut très vite fini le gâteau.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

================================================================================

CHAPTER II.
------------------------------------------------------------

CHAPTER II.

CHAPITRE II.
La Mare aux Larmes


« De plus en plus curieux ! » s’écria Alice (elle était si surprise qu’elle en oubliait momentanément comment parler un bon anglais) ; « maintenant je m’allonge comme la plus grande lunette d’approche qui ait jamais existé ! Adieu, mes pieds ! » (car lorsqu’elle baissa les yeux vers ses pieds, ils semblaient presque hors de vue, tant ils s’éloignaient). « Oh, mes pauvres petits pieds, je me demande qui vous mettra vos souliers et vos bas maintenant, mes chéris ? Je suis sûre que moi, je ne pourrai pas ! Je serai bien trop loin pour m’occuper de vous : vous devrez vous débrouiller du mieux possible ; — mais je dois être gentille avec eux, » pensa Alice, « sinon ils ne voudront peut-être pas marcher dans la direction que je souhaite ! Voyons : je leur offrirai une nouvelle paire de bottines à chaque Noël. »

Et elle continua à imaginer comment elle s’y prendrait. « Ils devront être livrés par le messager, » pensa-t-elle ; « et comme cela paraîtra drôle, d’envoyer des cadeaux à ses propres pieds ! Et comme l’adresse aura l’air bizarre !

     _Au Pied Droit d’Alice, Esq., Tapis du Foyer, près du Garde-feu,_ (_avec l’amour d’Alice_).

Oh là là, quelles sottises je dis ! »

À cet instant, sa tête heurta le plafond de la salle : en fait, elle mesurait maintenant plus de neuf pieds de haut, et elle saisit aussitôt la petite clé d’or et se précipita vers la porte du jardin.

Pauvre Alice ! Tout ce qu’elle pouvait faire, c’était se coucher sur le côté et regarder le jardin avec un seul œil ; mais passer était plus désespéré que jamais : elle s’assit et se remit à pleurer.

« Tu devrais avoir honte de toi-même, » dit Alice, « une grande fille comme toi, » (elle pouvait bien le dire), « de continuer à pleurer ainsi ! Arrête immédiatement, je te l’ordonne ! » Mais elle continua tout de même, versant des torrents de larmes, jusqu’à ce qu’une grande mare se forme tout autour d’elle, d’environ quatre pouces de profondeur et s’étendant jusqu’au milieu de la salle.

Au bout d’un moment, elle entendit un petit bruit de pas au loin, et elle s’essuya précipitamment les yeux pour voir ce qui arrivait. C’était le Lapin Blanc qui revenait, splendidement habillé, avec une paire de gants de chevreau blanc dans une main et un grand éventail dans l’autre : il trottinait à toute hâte, marmonnant pour lui-même : « Oh ! La Duchesse, la Duchesse ! Oh ! Ne sera-t-elle pas furieuse si je l’ai fait attendre ! » Alice se sentait si désespérée qu’elle était prête à demander de l’aide à n’importe qui ; aussi, lorsque le Lapin s’approcha d’elle, elle commença, d’une voix basse et timide : « S’il vous plaît, monsieur— » Le Lapin sursauta violemment, laissa tomber les gants de chevreau blanc et l’éventail, et détala à toute vitesse dans l’obscurité.

Alice prit l’éventail et les gants, et, comme la salle était très chaude, elle continua à s’éventer tout en parlant : « Mon Dieu, mon Dieu ! Que tout est étrange aujourd’hui ! Et hier, tout se passait comme d’habitude. Je me demande si j’ai été changée pendant la nuit ? Réfléchissons : étais-je la même en me levant ce matin ? Il me semble presque me souvenir d’avoir éprouvé quelque chose de différent. Mais si je ne suis plus la même, la question suivante est : Qui diable suis-je ? Ah, *voilà* le grand casse-tête ! » Et elle se mit à passer en revue toutes les enfants de son âge qu’elle connaissait, pour voir si elle n’aurait pas été changée contre l’une d’elles.

« Je suis sûre que je ne suis pas Ada, dit-elle, car ses cheveux tombent en si longues boucles, et les miens ne bouclent pas du tout ; et je suis sûre que je ne peux pas être Mabel, car je sais toutes sortes de choses, et elle, oh ! elle en sait si peu ! En outre, *elle* est elle, et *moi* je suis moi, et — mon Dieu, que tout cela est déroutant ! Je vais vérifier si je sais encore tout ce que je savais avant. Voyons : quatre fois cinq font douze, et quatre fois six font treize, et quatre fois sept — mon Dieu ! Je n’arriverai jamais à vingt à ce rythme ! Quoi qu’il en soit, la Table de Multiplication n’a pas d’importance : essayons la Géographie. Londres est la capitale de Paris, et Paris est la capitale de Rome, et Rome — non, *tout* cela est faux, j’en suis certaine ! J’ai dû être changée contre Mabel ! Je vais essayer de dire “*How doth the little*—” » et elle croisa les mains sur ses genoux comme pour réciter une leçon, et commença à la répéter, mais sa voix semblait rauque et étrange, et les mots ne sortaient plus comme avant :

« How doth the little crocodile
    Improve his shining tail,
And pour the waters of the Nile
    On every golden scale!

How cheerfully he seems to grin,
    How neatly spread his claws,
And welcome little fishes in
    With gently smiling jaws! »

« Je suis sûre que ce ne sont pas les mots justes », dit la pauvre Alice, et ses yeux se remplirent à nouveau de larmes tandis qu’elle poursuivait : « Il faut décidément que je sois Mabel, et je vais devoir aller vivre dans cette petite maison étriquée, et n’avoir presque pas de jouets, et oh ! des tas de leçons à apprendre ! Non, j’ai pris ma décision ; si je suis Mabel, je reste ici ! Cela ne servira à rien qu’ils penchent la tête pour dire : “Remonte, ma chère !” Je ne ferai que lever les yeux et répondre : “Qui suis-je alors ? Dites-le-moi d’abord, et ensuite, si cela me plaît d’être cette personne, je remonterai ; sinon, je resterai ici jusqu’à ce que je sois quelqu’un d’autre” — mais, mon Dieu ! » s’écria Alice, en éclatant soudain en sanglots, « je voudrais tant qu’ils penchent la tête ! Je suis si fatiguée d’être toute seule ici ! »

En disant cela, elle baissa les yeux vers ses mains et fut surprise de voir qu’elle avait enfilé un des petits gants blancs en chevreau du Lapin pendant qu’elle parlait. « Comment ai-je pu faire cela ? » pensa-t-elle. « Je dois être en train de rapetisser à nouveau. » Elle se leva et alla vers la table pour se mesurer, et découvrit que, autant qu’elle pût en juger, elle mesurait maintenant environ soixante centimètres, et continuait de rétrécir rapidement : elle comprit vite que la cause en était l’éventail qu’elle tenait, et le laissa tomber précipitamment, juste à temps pour éviter de disparaître complètement.

« Quelle échappée belle ! » dit Alice, très effrayée par ce changement soudain, mais ravie de se retrouver encore en vie ; « et maintenant, au jardin ! » Elle courut à toute vitesse vers la petite porte : mais, hélas ! la petite porte était à nouveau fermée, et la petite clé d’or reposait sur la table de verre comme auparavant, « et les choses sont pires que jamais », pensa la pauvre enfant, « car je n’ai jamais été aussi petite, jamais ! Et je déclare que c’est trop injuste, vraiment ! »

Au moment où elle prononçait ces mots, son pied glissa, et l’instant d’après, plouf ! elle avait de l’eau salée jusqu’au menton. Sa première idée fut qu’elle était tombée dans la mer, « et dans ce cas, je pourrai rentrer par le train », se dit-elle. (Alice était allée une fois au bord de la mer dans sa vie, et en avait tiré la conclusion générale que, où que l’on aille sur la côte anglaise, on trouve dans la mer une série de cabines de bain, des enfants creusant le sable avec des pelles en bois, puis une rangée de maisons meublées, et derrière elles une gare.) Toutefois, elle comprit vite qu’elle se trouvait dans la mare de larmes qu’elle avait pleurée lorsqu’elle mesurait neuf pieds.

« Je voudrais bien n’avoir pas tant pleuré ! » dit Alice, tout en nageant et cherchant son chemin. « Je vais en être punie à présent, je suppose ; me noyer dans mes propres larmes ! En voilà une chose bizarre, par exemple ! Mais aujourd’hui tout est bizarre. »

Au même instant elle entendit quelque chose qui barbottait dans la mare, à quelque distance. Elle nagea de ce côté pour voir ce que c’était : d’abord elle pensa que ce devait être un morse ou un hippopotame ; puis elle se rappela combien maintenant elle était petite elle-même, et elle découvrit bientôt que c’était tout simplement une souris qui était tombée dans la mare comme elle.

« Serait-ce utile, » se dit Alice, « de parler à cette souris ? Tout est si extraordinaire ici, qu’il est bien possible qu’elle sache parler ; dans tous les cas, il n’y a pas de mal à essayer. » Elle commença donc : « Ô Souris, connais-tu le chemin pour sortir de cette mare ? Je suis bien fatiguée de nager, Ô Souris ! » (Alice crut que c’était la manière de parler à une souris ; elle n’avait jamais fait cela auparavant, mais elle se souvint d’avoir vu dans la grammaire latine de son frère : « La souris — de la souris — à la souris — ô souris ! ») La Souris la regarda d’un air interrogateur ; Alice crut même la voir cligner un de ses petits yeux, mais elle ne dit rien.

« Peut-être ne comprend-elle pas l’anglais, » pensa Alice ; « c’est sans doute une souris française qui est venue avec Guillaume le Conquérant. » (Car, avec toute son histoire, Alice n’avait pas de notions bien claires sur l’ancienneté des choses.) Elle recommença donc : « Où est ma chatte ? » Ce fut la première phrase de son livre de français. La Souris fit un bond hors de l’eau, et parut trembler de tous ses membres. « Oh ! mille pardons ! » s’écria vivement Alice, qui craignait d’avoir fait de la peine au pauvre animal. « J’oubliais que vous n’aimez pas les chats. »

« Moi, aimer les chats ! » s’écria la Souris d’une voix perçante et colère. « Et vous, les aimeriez-vous à ma place ? »

« Eh bien, peut-être pas, » dit Alice d’un ton apaisant : « ne vous fâchez pas pour cela. Et pourtant, je voudrais pouvoir vous montrer notre chatte Dinah : je crois que vous prendriez goût aux chats si vous pouviez seulement la voir. C’est une si chère petite créature tranquille, » continua Alice, à demi pour elle-même, tout en nageant nonchalamment dans la mare, « et elle s’assoit en ronronnant si gentiment près du feu, à se lécher les pattes et à se laver le museau — et c’est une si douce et agréable chose à dorloter — et elle est si habile pour attraper les souris — oh, je vous demande pardon ! » s’écria Alice de nouveau, car cette fois la Souris était hérissée de la tête à la queue, et elle sentait qu’elle devait être vraiment offensée. « Nous ne parlerons plus d’elle si vous préférez. »

« Nous, en effet ! » s’écria la Souris, qui tremblait jusqu’au bout de la queue. « Comme si *moi* je parlerais d’un tel sujet ! Notre famille a toujours *détesté* les chats : sales, vils, vulgaires créatures ! Ne me faites plus entendre ce nom ! »

« Je ne le ferai certes pas ! » dit Alice, très pressée de changer le sujet de conversation. « Aimez-vous — aimez-vous les — les chiens ? » La Souris ne répondit pas, alors Alice poursuivit avec empressement : « Il y a un si gentil petit chien près de chez nous que j’aimerais vous montrer ! Un petit terrier aux yeux vifs, vous savez, avec oh, de si longs poils bruns bouclés ! Et il rapporte les objets qu’on lui lance, et il s’assoit sur son derrière pour mendier son dîner, et toutes sortes de choses — je ne me souviens pas de la moitié — et il appartient à un fermier, vous savez, et il dit qu’il est si utile qu’il vaut cent livres ! Il dit qu’il tue tous les rats et — mon Dieu ! » s’écria Alice d’un ton chagriné, « je crains de l’avoir encore offensée ! » Car la Souris s’éloignait d’elle en nageant de toutes ses forces, provoquant une grande agitation dans la mare.

Alors elle lui cria doucement : « Chère Souris ! Revenez, je vous prie, et nous ne parlerons plus ni de chats ni de chiens, si vous ne les aimez pas ! » Quand la Souris entendit cela, elle fit demi-tour et revint lentement vers elle : son visage était tout pâle (de colère, pensa Alice), et elle dit d’une voix basse et tremblante : « Gagnons la rive, et alors je vous raconterai mon histoire, et vous comprendrez pourquoi je hais les chats et les chiens. »

Il était grand temps de partir, car la mare se remplissait d’oiseaux et d’animaux qui y étaient tombés : il y avait un Canard et un Dodo, un Lori et un Aiglon, et plusieurs autres créatures curieuses. Alice prit les devants, et toute la compagnie nagea vers la rive.

================================================================================

CHAPTER III.
------------------------------------------------------------

CHAPTER III.

CHAPITRE III.
Une Course au Comité et une Longue Histoire


C’était vraiment une société étrange que celle qui se trouvait réunie sur la rive—les oiseaux avec leurs plumes dégouttantes, les animaux avec leur poil tout collé contre le corps, et tous trempés, crottés, et mal à l’aise.

La première question était naturellement de savoir comment se sécher: ils tinrent conseil à ce sujet, et au bout de quelques minutes cela sembla tout naturel à Alice de se trouver causant familièrement avec eux, comme si elle les avait connus toute sa vie. Elle eut même une longue discussion avec le Lori, qui finit par bouder et ne voulut plus dire que: “Je suis plus âgé que vous, et je dois en savoir plus long;” ce qu’Alice refusa d’admettre sans savoir quel âge il avait; et comme le Lori refusa positivement de dire son âge, il n’y avait plus rien à dire.

Enfin la Souris, qui paraissait être une personne d’autorité parmi eux, cria: “Asseyez-vous tous, et écoutez-moi! Je vais bientôt vous faire sécher, moi!” Ils s’assirent tous aussitôt en cercle, la Souris au milieu. Alice ne la quittait pas des yeux, car elle était sûre d’attraper un mauvais rhume si elle ne se séchait pas bien vite.

“Hum!” dit la Souris d’un air important; “tout le monde est prêt? C’est la chose la plus sèche que je connaisse. Silence, s’il vous plaît! ‘Guillaume le Conquérant, dont la cause fut favorisée par le pape, fut bientôt soumis par les Anglais, qui avaient besoin de chefs et qui, depuis peu, étaient habitués aux usurpations et aux conquêtes. Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie—’”

“Ouah!” dit le Lori en frissonnant.

“Je vous demande pardon!” dit la Souris en fronçant le sourcil, mais très-poliment: “Est-ce vous qui avez parlé?”

“Ce n’est pas moi!” dit vivement le Lori.

“Je croyais que si,” dit la Souris. “—Je continue. ‘Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, se déclarèrent pour lui; et même Stigand, l’archevêque patriote de Cantorbéry, trouva cela convenable—’”

“Trouva _quoi_?” dit le Canard.

“Trouva _cela_,” répondit la Souris avec impatience; “vous savez bien ce que ‘cela’ veut dire.”

“Je sais ce que ‘cela’ veut dire assez bien quand _je_ trouve une chose,” dit le Canard; “c’est ordinairement une grenouille ou un ver. La question est: qu’est-ce que l’archevêque trouva?”

La Souris ne fit pas attention à cette question, mais continua bien vite: “‘—trouva convenable d’aller avec Edgar Atheling à la rencontre de Guillaume et de lui offrir la couronne. La conduite de Guillaume fut d’abord modérée. Mais l’insolence de ses Normands—’ Comment vous trouvez-vous maintenant, ma chère?” continua-t-elle en se tournant vers Alice.

« Aussi mouillée que jamais, dit Alice d’un ton mélancolique ; cela ne semble pas du tout me sécher. »

« En ce cas, dit le Dodo solennellement, en se levant sur ses pattes, je propose que l’assemblée s’ajourne, pour l’adoption immédiate de remèdes plus énergiques… »

« Parlez français ! dit l’Aiglon. Je ne connais pas le sens de la moitié de ces grands mots, et, qui plus est, je ne crois pas que vous le connaissiez vous-même ! » Et l’Aiglon baissa la tête pour cacher un sourire : quelques autres oiseaux ricanèrent tout haut.

« Ce que j’allais dire, dit le Dodo d’un ton offensé, c’est que la meilleure chose pour nous sécher serait une Course au Comité. »

« Qu’est-ce qu’une Course au Comité ? » dit Alice ; non qu’elle eût grande envie de le savoir, mais le Dodo avait fait une pause comme s’il pensait que quelqu’un devait parler, et personne d’autre ne semblait disposé à rien dire.

« Eh bien, dit le Dodo, la meilleure façon de l’expliquer est de la faire. » (Et, comme vous aimeriez peut-être essayer la chose vous-même, un jour d’hiver, je vais vous dire comment le Dodo s’y prit.)

D’abord il traça une piste de course, en forme de cercle (« la forme exacte n’a pas d’importance, dit-il »), puis tout le groupe fut placé le long de la piste, ici et là. Il n’y eut pas de « Un, deux, trois, partez ! », mais ils commencèrent à courir quand ils le voulaient, et s’arrêtèrent quand ils le voulaient, de sorte qu’il n’était pas facile de savoir quand la course était terminée. Cependant, après avoir couru une demi-heure environ, et être tout à fait secs à nouveau, le Dodo s’écria soudain : « La course est terminée ! » et ils se pressèrent tous autour de lui, haletants, en demandant : « Mais qui a gagné ? »

À cette question, le Dodo ne pouvait répondre sans beaucoup réfléchir, et il resta longtemps assis, un doigt pressé sur son front (la position dans laquelle on voit habituellement Shakespeare, sur ses portraits), tandis que les autres attendaient en silence. Enfin le Dodo dit : « Tout le monde a gagné, et tous doivent avoir des prix. »

« Mais qui va donner les prix ? » demanda toute une chorale de voix.

« Eh bien, elle, bien sûr, dit le Dodo, en pointant un doigt vers Alice ; et toute la compagnie se pressa aussitôt autour d’elle, en criant de manière confuse : « Des prix ! Des prix ! »

Alice ne savait que faire, et, désespérée, elle mit la main dans sa poche, en sortit une boîte de dragées (heureusement que l’eau salée n’y était pas entrée), et les distribua comme prix. Il y en avait exactement une pour chacun.

« Mais elle doit avoir un prix elle-même, vous savez, dit la Souris.

— Bien sûr, répondit le Dodo très gravement. Qu’avez-vous d’autre dans votre poche ? » poursuivit-il, en se tournant vers Alice.

« Seulement un dé à coudre, » dit Alice tristement.

« Passe-le-moi, » dit le Dodo.

Alors ils se pressèrent de nouveau autour d’elle, tandis que le Dodo lui présentait solennellement le dé, en disant : « Nous vous prions d’accepter ce dé élégant ; » et, quand il eut terminé ce petit discours, tous applaudirent.

Alice trouva toute la chose très absurde, mais ils avaient tous l’air si grave qu’elle n’osa pas rire ; et, ne sachant que dire, elle se contenta de s’incliner et prit le dé, en prenant l’air le plus solennel possible.

Ensuite il fallut manger les dragées : ce qui causa quelque bruit et confusion, car les gros oiseaux se plaignirent de ne pas sentir le goût des leurs, et les petits s’étranglèrent et il fallut leur taper dans le dos. Enfin ce fut terminé, et ils s’assirent de nouveau en cercle, en priant la Souris de leur raconter encore quelque chose.

« Tu m’as promis de me raconter ton histoire, tu sais, » dit Alice, « et pourquoi tu hais—C et D, » ajouta-t-elle à voix basse, craignant de l’offenser de nouveau.

« Mon histoire est longue et triste ! » dit la Souris en se tournant vers Alice avec un soupir.

« C’est *une longue queue*, assurément, » dit Alice, regardant avec étonnement la queue de la Souris ; « mais pourquoi dis-tu qu’elle est triste ? » Et elle continua à se creuser la tête pendant que la Souris parlait, si bien que l’idée qu’elle se faisait de l’histoire était à peu près celle-ci :—

         « Fury dit à une souris, Qu’il rencontra dans la maison, ‘Allons
         tous deux en justice : *Moi*, je poursuivrai *ta* cause.—Allons,
         point de refus ; Il nous faut un procès : Car vraiment ce matin
         Je n’ai rien à faire.’ Dit la souris au matou, ‘Un tel procès,
         cher monsieur, Sans jury ni juge, serait perdre notre haleine.’
         ‘Je serai juge, je serai jury,’ Dit le rusé vieux Fury : ‘Je
         jugerai toute la cause, et te condamnerai à mort.’”

« Tu ne fais pas attention ! » dit sévèrement la Souris à Alice. « À quoi penses-tu ? »

« Je te demande pardon, » dit Alice très humblement : « tu en étais au cinquième coude, je crois ? »

« Je n’y étais *pas* ! » s’écria la Souris, d’un ton sec et très en colère.

« Un nœud ! » dit Alice, toujours prête à se rendre utile, et regardant autour d’elle avec inquiétude. « Oh, laisse-moi t’aider à le défaire ! »

« Je ne ferai rien de tel, » dit la Souris, en se levant et en s’éloignant. « Tu m’insultes en disant de telles sottises ! »

« Je ne l’ai pas fait exprès ! » supplia la pauvre Alice. « Mais tu t’offenses si facilement, tu sais ! »

La Souris ne répondit que par un grognement.

« Revenez donc finir votre histoire ! » lui cria Alice ; et tous les autres reprirent en chœur : « Oui, je vous en prie ! » Mais la Souris se contenta de secouer la tête avec impatience, et pressa le pas.

« Quel dommage qu’elle ne soit pas restée ! » soupira le Lori, dès qu’elle eut tout à fait disparu ; et un vieux Crabe profita de l’occasion pour dire à sa fille : « Ah, ma chère ! Que ceci te serve de leçon, et ne perds jamais ton sang-froid ! » — « Taisez-vous, Maman ! » dit le Jeune Crabe, un peu vivement. « Vous êtes à essouffler une huître ! »

« Je voudrais bien avoir ici notre Dinah, oui vraiment ! » dit Alice à haute voix, sans s’adresser à personne en particulier. « Elle nous la ramènerait bien vite ! »

« Et qui est Dinah, si je puis me permettre de vous le demander ? » dit le Lori.

Alice répondit avec empressement, car elle était toujours prête à parler de son animal favori : « Dinah, c’est notre chatte. Et elle attrape si bien les souris, vous n’avez pas idée ! Et puis, oh ! si vous pouviez la voir avec les oiseaux ! Mais, dès qu’elle en aperçoit un, elle le gobe ! »

Ce discours produisit une sensation remarquable dans l’assemblée. Quelques oiseaux s’envolèrent aussitôt : une vieille Pie se mit à s’envelopper soigneusement, en remarquant : « Il faut vraiment que je rentre ; l’air du soir ne vaut rien pour ma gorge ! » et un Canari cria d’une voix tremblante à ses petits : « Venez, mes chéris ! Il est grand temps que vous soyez tous au lit ! » Sous divers prétextes, ils s’éloignèrent tous, et Alice se retrouva bientôt seule.

« Je regrette d’avoir parlé de Dinah ! » se dit-elle d’un ton mélancolique. « Personne ne semble l’aimer, ici-bas, et pourtant je suis sûre que c’est la meilleure chatte du monde ! Oh, ma chère Dinah ! Me reverrai-je jamais avec toi ? » Et là, la pauvre Alice se remit à pleurer, car elle se sentait très seule et abattue. Cependant, au bout d’un moment, elle entendit de nouveau au loin un petit bruit de pas précipités, et elle leva les yeux avec espoir, souhaitant à demi que la Souris eût changé d’avis et revînt finir son histoire.

================================================================================

CHAPTER IV.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IV.

CHAPITRE IV.
Le Lapin envoie une petite note


C’était le Lapin Blanc qui revenait en trottinant, et qui regardait
tout autour de lui avec inquiétude, comme s’il avait perdu quelque
chose ; Alice l’entendit qui murmurait : « La Duchesse ! La Duchesse !
Oh ! mes pauvres pattes ! Oh ! ma robe et mes moustaches ! Elle va me
faire exécuter, aussi vrai que les furets sont des furets ! Où
ai-je bien pu les laisser tomber, je me le demande ? » Alice devina
tout de suite qu’il cherchait l’éventail et la paire de gants blancs,
et, comme elle avait bon cœur, elle se mit à les chercher aussi ; mais
pas moyen de les trouver. Du reste, depuis son bain dans la mare,
tout semblait changé : la grande salle, la table de verre et la petite
porte avaient complètement disparu.

Bientôt le Lapin aperçut Alice qui furetait ; il lui cria d’un ton
fâché : « Eh bien ! Marianne, que faites-vous ici ? Courez vite à la
maison me chercher une paire de gants et un éventail ! Allons,
dépêchez-vous ! » Alice eut si grand-peur qu’elle se sauva tout de
suite dans la direction qu’il indiquait, sans chercher à lui expliquer
qu’il se trompait.

« Il m’a prise pour sa bonne, » se dit-elle tout en courant. « Comme
il sera attrapé quand il saura qui je suis ! Mais je ferai bien de lui
porter son éventail et ses gants ; c’est-à-dire, si je les trouve. »
Tout en disant cela, elle arriva devant une petite maison bien propre,
sur la porte de laquelle était clouée une plaque de cuivre bien
brillante avec ces mots : « LAPIN BLANC. » Elle entra sans frapper, et
monta vivement l’escalier, toute tremblante à l’idée de rencontrer la
vraie Marianne, et d’être mise à la porte avant d’avoir trouvé l’éventail
et les gants.

« Comme c’est drôle, » se dit Alice, « de faire des commissions pour
un lapin ! Bientôt Dinah va m’envoyer faire des commissions ! » Et
elle se mit à imaginer ce qui arriverait : « « Mademoiselle Alice,
venez ici tout de suite vous préparer pour la promenade ! » « Tout à
l’heure, ma bonne ! Mais il faut que je surveille le terrier jusqu’à
ce que Dinah revienne, pour empêcher la souris de sortir. » » Seulement,
» continua Alice, « je ne pense pas qu’on laisserait Dinah à la maison
si elle se mettait à commander comme cela à tout le monde. »

À ce moment-là, elle avait trouvé le chemin d’une petite pièce bien rangée, avec une table près de la fenêtre, et dessus (comme elle l’espérait) un éventail et deux ou trois paires de petits gants blancs en chevreau : elle prit l’éventail et une paire de gants, et s’apprêtait à quitter la pièce, quand son regard tomba sur une petite bouteille posée près du miroir. Cette fois, il n’y avait pas d’étiquette portant les mots « BUVEZ-MOI », mais néanmoins elle la déboucha et la porta à ses lèvres. « Je sais qu’il va sûrement se passer quelque chose d’intéressant, se dit-elle, chaque fois que je mange ou bois quoi que ce soit ; alors je vais voir ce que fait cette bouteille. J’espère vraiment que cela me fera redevenir grande, car je suis vraiment très fatiguée d’être une si petite chose ! »

C’est ce qui arriva en effet, et bien plus vite qu’elle ne s’y attendait : avant même d’avoir bu la moitié de la bouteille, elle sentit sa tête presser contre le plafond, et dut se baisser pour éviter de se casser le cou. Elle reposa précipitamment la bouteille, en se disant : « C’est bien assez — j’espère ne plus grandir — En l’état, je ne peux déjà plus sortir par la porte — Je regrette vraiment d’avoir bu autant ! »

Hélas ! Il était trop tard pour le regretter ! Elle continua de grandir, et grandir, et très vite elle dut s’agenouiller sur le sol : une minute plus tard, il n’y avait même plus assez de place pour cela, et elle essaya l’effet de s’allonger avec un coude contre la porte, et l’autre bras enroulé autour de sa tête. Elle grandissait toujours, et, en dernier recours, elle passa un bras par la fenêtre et un pied dans la cheminée, en se disant : « Maintenant, je ne peux plus rien faire, quoi qu’il arrive. Que vais-je devenir ? »

Heureusement pour Alice, la petite bouteille magique avait maintenant produit tout son effet, et elle cessa de grandir : cela restait très inconfortable, et, comme il ne semblait y avoir aucune chance qu’elle puisse jamais ressortir de la pièce, pas étonnant qu’elle se sentît malheureuse.

« C’était bien plus agréable à la maison, pensa la pauvre Alice, quand on ne changeait pas sans cesse de taille, et qu’on n’était pas commandée par des souris et des lapins. Je regrette presque d’être descendue dans ce terrier de lapin — et pourtant — et pourtant — c’est plutôt curieux, vous savez, cette sorte de vie ! Je me demande bien ce qui a pu m’arriver ! Quand je lisais des contes de fées, j’imaginais que ce genre de choses n’arrivait jamais, et maintenant me voilà au milieu de l’un d’eux ! On devrait écrire un livre sur moi, oui, on devrait ! Et quand je serai grande, j’en écrirai un — mais je suis grande maintenant, ajouta-t-elle d’un ton chagrin ; du moins, il n’y a plus de place pour grandir davantage ici. »

« Mais alors, » pensa Alice, « ne deviendrai-je donc _jamais_ plus âgée que je ne le suis maintenant ? Ce sera un avantage, d’un certain côté — ne jamais être une vieille femme — mais alors — avoir toujours des leçons à apprendre ! Oh, je n’aimerais pas _ça !_ »

« Oh, sotte Alice que tu es ! » se répondit-elle. « Comment pourrais-tu apprendre des leçons ici ? Mais, il n’y a guère de place pour _toi_, et pas de place du tout pour des livres de leçons ! »

Et ainsi elle continua, prenant d’abord un parti puis l’autre, et menant toute une conversation avec elle-même ; mais au bout de quelques minutes, elle entendit une voix au-dehors et s’arrêta pour écouter.

« Mary Ann ! Mary Ann ! » disait la voix. « Apporte-moi mes gants tout de suite ! » Puis vint un petit bruit de pas précipités dans l’escalier. Alice sut que c’était le Lapin qui venait à sa recherche, et elle trembla si fort qu’elle en ébranla la maison, oubliant tout à fait qu’elle était maintenant environ mille fois plus grande que le Lapin et n’avait aucune raison d’en avoir peur.

Bientôt le Lapin arriva à la porte et essaya de l’ouvrir ; mais, comme la porte s’ouvrait vers l’intérieur et qu’Alice appuyait fermement son coude contre elle, cette tentative échoua. Alice l’entendit se dire : « Alors je vais faire le tour et entrer par la fenêtre. »

« _Ça_, tu ne le feras pas ! » pensa Alice, et, après avoir attendu jusqu’à ce qu’elle s’imagine entendre le Lapin juste sous la fenêtre, elle étendit soudainement sa main et donna une attrape dans l’air. Elle n’attrapa rien, mais elle entendit un petit cri, une chute, et un fracas de verre brisé, d’où elle conclut qu’il était fort possible qu’il fût tombé dans une serre à concombres, ou quelque chose de ce genre.

Puis vint une voix irritée — celle du Lapin — « Pat ! Pat ! Où es-tu ? » Et ensuite une voix qu’elle n’avait jamais entendue auparavant, « Bien sûr que je suis là ! À creuser pour des pommes, Votre Honneur ! »

« Creuser pour des pommes, vraiment ! » dit le Lapin avec colère. « Ici ! Viens m’aider à sortir de _ça !_ » (Bruits de verre encore brisé.)

« Maintenant dis-moi, Pat, qu’est-ce qu’il y a à la fenêtre ? »

« Bien sûr, c’est un bras, Votre Honneur ! » (Il prononça « brâââ ». )

« Un bras, espèce d’oie ! Qui a jamais vu un bras de cette taille ? Mais, il remplit toute la fenêtre ! »

« Bien sûr que oui, Votre Honneur : mais c’est un bras tout de même. »

« Eh bien, il n’a rien à faire là, en tout cas : va l’enlever ! »

Il y eut un long silence après cela, et Alice n’entendait plus que des chuchotements de temps à autre ; comme : « Sûr que j’aime pas ça, Votre Honneur, pas du tout, pas du tout ! » « Fais ce que je te dis, espèce de lâche ! » et enfin elle étendit à nouveau sa main et fit un nouveau mouvement brusque dans l’air. Cette fois, il y eut _deux_ petits cris aigus et davantage de bruits de verre brisé. « Que de châssis à concombres il doit y avoir ! » pensa Alice. « Je me demande ce qu’ils vont faire ensuite ! Quant à me tirer par la fenêtre, je souhaiterais seulement qu’ils le _puissent_ ! Je suis sûre que _moi_, je ne veux plus rester ici ! »

Elle attendit un moment sans rien entendre de plus : enfin vint un roulement de petites roues de charrette et le son de nombreuses voix parlant toutes ensemble : elle distingua les mots : « Où est l’autre échelle ? — Mais, je n’avais qu’une à apporter ; Bill a l’autre — Bill ! apporte-la ici, mon gars ! — Ici, place-les à ce coin — Non, attache-les d’abord ensemble — elles n’arrivent pas encore à la moitié de la hauteur — Oh ! elles feront bien l’affaire ; ne sois pas si pointilleux — Ici, Bill ! attrape cette corde — Le toit tiendra-t-il ? — Attention à cette ardoise délogée — Oh, elle tombe ! Têtes en bas ! » (un grand fracas) — « Alors, qui a fait ça ? — C’était Bill, je suppose — Qui doit descendre par la cheminée ? — Non, _moi_ je n’irai pas ! _Toi_, fais-le ! — _Ça_, alors, je ne le ferai pas ! — C’est Bill qui doit descendre — Ici, Bill ! le maître dit que tu dois descendre par la cheminée ! »

« Oh ! Alors Bill doit descendre par la cheminée, hein ? » se dit Alice. « Tiens, ils ont l’air de tout faire reposer sur Bill ! Je ne voudrais pas être à la place de Bill pour beaucoup : cette cheminée est étroite, c’est sûr ; mais je _crois_ que je peux donner un petit coup de pied ! »

Elle retira son pied aussi bas dans la cheminée qu’elle le put et attendit jusqu’à ce qu’elle entendît un petit animal (elle ne pouvait deviner de quelle sorte il était) gratter et se débattre dans la cheminée juste au-dessus d’elle : alors, se disant « C’est Bill », elle donna un bon coup de pied sec et attendit de voir ce qui se passerait ensuite.

La première chose qu’elle entendit fut un chœur général de « Voilà Bill qui part ! » puis la voix du Lapin par-dessus — « Attrapez-le, vous près de la haie ! » puis le silence, et ensuite une nouvelle confusion de voix — « Soutenez-lui la tête — Du brandy maintenant — Ne l’étouffez pas — Comment c’était, mon vieux ? Que t’est-il arrivé ? Raconte-nous tout ! »

Finalement vint une petite voix faible et grinçante, (« C’est Bill », pensa Alice,) « Eh bien, je ne sais guère — Non, merci ; je vais mieux maintenant — mais je suis bien trop bouleversé pour vous raconter — tout ce que je sais, c’est que quelque chose est venu sur moi comme un diable à ressort, et je suis monté comme une fusée ! »

« C’est bien ce que tu as fait, mon vieux ! » dirent les autres.

« Nous devons brûler la maison ! » dit la voix du Lapin ; et Alice
s’écria de toutes ses forces : « Si vous le faites, je lâcherai Dinah sur vous ! »

Un silence de mort s’ensuivit aussitôt, et Alice pensa en elle-même : « Je me
demande ce qu’ils vont faire maintenant ! S’ils avaient un peu de bon sens, ils
enlèveraient le toit. » Au bout d’une ou deux minutes, ils recommencèrent à
s’agiter, et Alice entendit le Lapin dire : « Une brouettée suffira pour commencer. »

« Une brouettée de quoi ? » pensa Alice ; mais elle n’eut pas longtemps à douter,
car l’instant d’après une pluie de petits cailloux vint crépiter contre la
fenêtre, et certains la frappèrent au visage. « Je vais mettre fin à
cela », se dit-elle, et cria : « Vous feriez mieux de ne pas recommencer ! »
Ce qui produisit un nouveau silence de mort.

Alice remarqua avec surprise que les cailloux se transformaient tous en
petits gâteaux en tombant sur le sol, et une brillante idée lui traversa
l’esprit. « Si je mange un de ces gâteaux, pensa-t-elle, cela va certainement
produire quelque changement dans ma taille ; et comme cela ne peut pas me faire
grandir, cela doit me rapetisser, je suppose. »

Elle avala donc un des gâteaux, et fut ravie de constater qu’elle
commençait à rétrécir aussitôt. Dès qu’elle fut assez petite pour passer
la porte, elle s’enfuit de la maison, et trouva toute une foule de
petits animaux et d’oiseaux qui l’attendaient dehors. Le pauvre petit
Lézard, Bill, était au milieu, soutenu par deux cochons d’Inde qui lui
faisaient boire quelque chose dans une bouteille. Tous se ruèrent sur
Alice dès qu’elle apparut ; mais elle partit en courant à toutes jambes,
et se retrouva bientôt en sécurité dans un bois épais.

« La première chose que je dois faire, dit Alice en elle-même tout en
errant dans le bois, c’est de retrouver ma taille normale ; et la seconde
chose est de trouver le chemin de ce magnifique jardin. Je pense que ce
sera le meilleur plan. »

Cela semblait un excellent plan, sans aucun doute, très bien conçu et
simple ; la seule difficulté était qu’elle n’avait pas la moindre idée
de comment s’y prendre ; et tandis qu’elle scrutait anxieusement les
alentours parmi les arbres, un petit aboiement aigu juste au-dessus de
sa tête la fit lever les yeux en toute hâte.

Un énorme chiot la regardait d’en haut avec de grands yeux ronds, et
tendait faiblement une patte, essayant de la toucher. « Pauvre petite
chose ! » dit Alice d’un ton câlin, et elle essaya de siffler pour
l’appeler ; mais elle était terriblement effrayée à l’idée qu’il
pouvait avoir faim, auquel cas il serait très capable de la manger
malgré toutes ses avances.

Ne sachant guère ce qu’elle faisait, elle ramassa un petit bout de bois et le tendit au chiot ; sur quoi le chiot bondit en l’air sur ses quatre pattes à la fois, avec un jappement de joie, se précipita sur le bâton et fit semblant de le secouer ; puis Alice se glissa derrière un grand chardon pour éviter d’être renversée ; et au moment où elle réapparut de l’autre côté, le chiot fit une nouvelle charge vers le bâton et culbuta tête par-dessus queue dans sa hâte de l’attraper ; alors Alice, trouvant cela très semblable à jouer avec un cheval de trait, et s’attendant à chaque instant à être piétinée sous ses pieds, courut de nouveau autour du chardon ; puis le chiot commença une série de courtes charges vers le bâton, avançant très peu à chaque fois et reculant beaucoup, et aboyant rauquement tout le temps, jusqu’à ce qu’enfin il s’assît assez loin, haletant, la langue pendante, et ses grands yeux à demi fermés.

Cela sembla à Alice une bonne occasion de s’échapper ; alors elle partit aussitôt et courut jusqu’à être tout à fait fatiguée et à bout de souffle, et jusqu’à ce que les aboiements du chiot résonnent tout à fait faibles au loin.

« Et pourtant quel cher petit chiot c’était ! » dit Alice, tandis qu’elle s’appuyait contre un bouton d’or pour se reposer, et s’éventait avec l’une des feuilles : « J’aurais beaucoup aimé lui apprendre des tours, si — si seulement j’avais été de la bonne taille pour le faire ! Oh là là ! J’avais presque oublié que je dois redevenir grande ! Voyons — comment _est-ce_ que cela se gère ? Je suppose que je devrais manger ou boire quelque chose ou autre ; mais la grande question est, quoi ? »

La grande question était certainement, quoi ? Alice regarda tout autour d’elle les fleurs et les brins d’herbe, mais elle ne vit rien qui ressemblât à la bonne chose à manger ou à boire dans ces circonstances. Il y avait un grand champignon qui poussait près d’elle, à peu près de la même hauteur qu’elle ; et après avoir regardé dessous, sur les deux côtés et derrière, il lui vint à l’esprit qu’elle pourrait tout aussi bien regarder ce qu’il y avait sur le dessus.

Elle se dressa sur la pointe des pieds, et jeta un coup d’œil par-dessus le bord du champignon, et ses yeux rencontrèrent immédiatement ceux d’une grande chenille bleue, qui était assise au sommet les bras croisés, fumant tranquillement un long narguilé, et ne prêtant pas la moindre attention à elle ou à quoi que ce soit d’autre.

================================================================================

CHAPTER V.
------------------------------------------------------------

CHAPTER V.

CHAPITRE V.
Conseils d’une Chenille


La Chenille et Alice se considérèrent un instant en silence. Enfin, la
Chenille sortit le narguilé de sa bouche, et lui adressa la parole d’une
voix traînante et endormie.

« Qui es-_tu_ ? » dit la Chenille.

Ce n’était pas là une ouverture de conversation bien encourageante.
Alice répondit, un peu confuse : « Je—je sais à peine, moi, monsieur,
dans ce moment—du moins, je sais qui j’_étais_ en me levant ce matin,
mais je crois avoir été changée plusieurs fois depuis. »

« Que veux-tu dire par là ? » dit la Chenille d’un ton sévère.
« Explique-toi ! »

« Je ne puis pas m’expliquer, _moi_, monsieur, » dit Alice, « car je ne
suis pas moi, voyez-vous. »

« Je ne vois pas, » dit la Chenille.

« Je crains de ne pouvoir pas m’expliquer plus clairement, » reprit
Alice très-poliment, « car je ne le comprends pas moi-même ; et avoir
plusieurs tailles différentes en un jour, c’est très-embarrassant. »

« Cela ne l’est pas, » dit la Chenille.

« Peut-être que vous ne l’avez pas encore éprouvé, » dit Alice ; « mais
quand vous serez obligée de vous changer en chrysalide—cela vous
arrivera un jour, vous savez—et puis après en papillon, je pense que
vous trouverez cela un peu singulier, n’est-ce pas ? »

« Pas du tout, » dit la Chenille.

« Enfin, cela vous paraîtra peut-être différent, » dit Alice ; « tout ce
que je sais, c’est que cela me paraîtrait très-singulier à _moi_. »

« À _toi_ ! » dit la Chenille avec mépris. « Qui es-_tu_ ? »

Ce qui les ramena au commencement de la conversation. Alice se sentit
un peu irritée de ce que la Chenille faisait des remarques si courtes,
et, se redressant de toute sa hauteur, elle dit très-gravement : « Je
pense que vous devriez d’abord me dire qui _vous_ êtes. »

« Pourquoi ? » dit la Chenille.

Ici, c’était encore une autre question embarrassante ; et comme Alice
ne pouvait imaginer aucune bonne raison, et que la Chenille paraissait
être de très-mauvaise humeur, elle s’en alla.

« Reviens ! » lui cria la Chenille. « J’ai quelque chose d’important à
te dire ! »

Cela promettait certainement. Alice revint sur ses pas.

« Ne te mets pas en colère, » dit la Chenille.

« Est-ce tout ? » dit Alice, avalant sa colère tant bien que mal.

« Non, » dit la Chenille.

Alice pensa qu’elle ferait bien d’attendre, puisqu’elle n’avait rien
autre chose à faire, et que peut-être après tout la Chenille pourrait
lui dire quelque chose qui valût la peine d’être entendu. Pendant
quelques minutes la Chenille fuma sans rien dire ; enfin, décroisant
ses bras, elle sortit de nouveau le narguilé de sa bouche, et dit :
« Ainsi tu crois avoir été changée, n’est-ce pas ? »

« Je le crains, monsieur, » dit Alice ; « je ne me souviens plus des choses comme autrefois — et je ne garde pas la même taille pendant dix minutes de suite ! »

« Ne pas te souvenir de _quelles_ choses ? » dit la Chenille.

« Eh bien, j’ai essayé de dire “Comment fait la petite abeille affairée,” mais tout est sorti différemment ! » répondit Alice d’une voix très mélancolique.

« Répète “_Tu es vieux, Père William_,” » dit la Chenille.

Alice croisa les mains et commença : —

« Tu es vieux, Père William, » dit le jeune homme,
    « Et tes cheveux sont devenus très blancs ;
Pourtant tu te tiens sans cesse sur la tête —
    Crois-tu, à ton âge, que c’est bien ? »

« Dans ma jeunesse, » répondit Père William à son fils,
    « Je craignais que cela n’abîme le cerveau ;
Mais, maintenant que je suis sûr de n’en point avoir,
    Ma foi, je le fais encore et encore. »

« Tu es vieux, » dit le jeune homme, « comme je l’ai dit tout à l’heure,
    Et tu es devenu extraordinairement gras ;
Pourtant tu as fait un saut périlleux arrière en entrant —
    De grâce, quelle en est la raison ? »

« Dans ma jeunesse, » dit le sage, en secouant ses mèches grises,
    « Je gardais tous mes membres très souples
Par l’usage de cet onguent — un shilling la boîte —
    Permets-moi de t’en vendre deux ? »

« Tu es vieux, » dit le jeune homme, « et tes mâchoires sont trop faibles
    Pour quoi que ce soit de plus dur que du suif ;
Pourtant tu as fini l’oie, avec les os et le bec —
    De grâce, comment as-tu fait pour en venir à bout ? »

« Dans ma jeunesse, » dit son père, « je me suis mis au droit,
    Et j’ai plaidé chaque cas avec ma femme ;
Et la force musculaire que cela a donnée à ma mâchoire,
    A duré tout le reste de ma vie. »

« Tu es vieux, » dit le jeune homme, « on aurait peine à croire
    Que ton œil était aussi ferme qu’autrefois ;
Pourtant tu as équilibré une anguille au bout de ton nez —
    Qu’est-ce qui t’a rendu si terriblement habile ? »

« J’ai répondu à trois questions, et cela suffit, »
    Dit son père ; « ne te donne pas des airs !
Crois-tu que je puisse écouter toute la journée de telles sottises ?
    Va-t’en, ou je te fais dégringoler l’escalier ! »

« Ce n’est pas dit correctement, » dit la Chenille.

« Pas _tout à fait_ correct, je le crains, » dit Alice timidement ; « quelques-uns des mots ont été changés. »

« C’est faux du début à la fin, » dit la Chenille d’un ton décidé, et il y eut un silence de quelques minutes.

La Chenille fut la première à parler.

« Quelle taille veux-tu avoir ? » demanda-t-elle.

« Oh, je ne suis pas difficile quant à la taille, » répondit Alice hâtivement ; « seulement on n’aime pas changer si souvent, vous savez. »

« Je _ne_ sais _pas_, » dit la Chenille.

Alice ne dit rien : de sa vie on ne l’avait autant contredite, et elle sentait qu’elle commençait à s’impatienter.

« Êtes-vous satisfaite, à présent ? » dit la Chenille.

« Eh bien, j’aimerais être un _peu_ plus grande, monsieur, si cela ne vous fait rien, dit Alice ; trois pouces, c’est une taille si misérable. »

« C’est une très bonne taille, vraiment ! » dit la Chenille avec colère, en se redressant de toute sa hauteur (elle mesurait exactement trois pouces).

« Mais je n’y suis pas habituée ! » supplia la pauvre Alice d’un ton pitoyable. Et elle pensa en elle-même : « Je voudrais que ces créatures ne soient pas si susceptibles ! »

« Vous vous y habituerez avec le temps, » dit la Chenille ; et elle mit le narguilé dans sa bouche et se remit à fumer.

Cette fois, Alice attendit patiemment qu’elle décidât de parler à nouveau. Au bout d’une ou deux minutes, la Chenille retira le narguilé de sa bouche, bâilla une ou deux fois, et se secoua. Puis elle descendit du champignon et rampa dans l’herbe, se contentant de remarquer en s’éloignant : « Un côté vous fera grandir, et l’autre côté vous fera rapetisser. »

« Un côté de _quoi_ ? L’autre côté de _quoi_ ? » pensa Alice en elle-même.

« Du champignon, » dit la Chenille, comme si elle l’avait questionnée à haute voix ; et un instant plus tard, elle avait disparu.

Alice resta un moment à contempler le champignon avec attention, cherchant à distinguer quels étaient ses deux côtés ; et comme il était parfaitement rond, elle trouva la question très difficile. Cependant, finalement, elle entoura le champignon de ses bras autant qu’elle le pouvait, et en cassa un morceau du bord avec chaque main.

« Et maintenant, lequel est lequel ? » se dit-elle, et elle grignota un peu du morceau de droite pour en tester l’effet : l’instant d’après, elle reçut un violent coup sous le menton : il avait heurté son pied !

Elle fut très effrayée par ce changement si soudain, mais elle sentit qu’il n’y avait pas de temps à perdre, car elle rétrécissait rapidement ; alors elle se mit aussitôt à manger un peu de l’autre morceau. Son menton était si étroitement pressé contre son pied qu’elle pouvait à peine ouvrir la bouche ; mais elle y parvint enfin, et réussit à avaler une bouchée du morceau de gauche.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

« Enfin, ma tête est libre ! » s’écria Alice d’un ton joyeux, qui se changea en alarme l’instant d’après, lorsqu’elle s’aperçut que ses épaules avaient disparu : en baissant les yeux, elle ne vit plus qu’un cou démesuré qui semblait sortir comme une tige d’une mer de feuilles vertes s’étendant loin au-dessous d’elle.

« Qu’est-ce que c’est que tout ce vert ? » dit Alice. « Et où sont passées mes épaules ? Et, oh ! mes pauvres mains, comment se fait-il que je ne puisse vous voir ? » Tout en parlant, elle les agitait en tous sens, mais sans autre résultat qu’une petite agitation parmi les feuilles vertes au loin.

Comme il ne semblait pas y avoir moyen de porter ses mains à sa tête, elle essaya de porter sa tête à ses mains, et fut ravie de voir que son cou se pliait avec aisance de tous côtés, comme un serpent. Elle venait de réussir à le courber en un gracieux zigzag, et s’apprêtait à plonger au milieu des feuilles, qu’elle reconnut pour n’être autre chose que la cime des arbres sous lesquels elle avait errée, lorsqu’un sifflement aigu la fit reculer précipitamment : un gros pigeon venait de lui voler au visage et la frappait violemment de ses ailes.

« Serpent ! » cria le Pigeon.

« Je ne suis _pas_ un serpent ! » dit Alice avec indignation. « Laissez-moi tranquille ! »

« Serpent, je le répète ! » reprit le Pigeon, mais d’un ton plus doux, et ajouta avec une sorte de sanglot : « J’ai tout essayé, et rien ne semble leur convenir ! »

« Je n’ai pas la moindre idée de ce dont vous parlez », dit Alice.

« J’ai essayé les racines des arbres, j’ai essayé les talus, j’ai essayé les haies », continua le Pigeon, sans faire attention à elle ; « mais ces serpents ! Il n’y a pas moyen de leur plaire ! »

Alice était de plus en plus perplexe, mais elle pensa qu’il était inutile de rien dire avant que le Pigeon ait fini.

« Comme si ce n’était pas assez de peine de couver les œufs », dit le Pigeon ; « mais il faut encore que je guette les serpents nuit et jour ! Ah ! je n’ai pas fermé l’œil depuis trois semaines ! »

« Je suis vraiment désolée que l’on vous ait ennuyée », dit Alice, qui commençait à comprendre.

« Et juste au moment où j’avais choisi l’arbre le plus haut de la forêt », poursuivit le Pigeon, élevant la voix jusqu’au cri, « et juste au moment où je pensais être enfin débarrassée d’eux, il faut qu’ils viennent se tortiller du ciel ! Fi, Serpent ! »

« Mais je ne suis _pas_ un serpent, vous dis-je ! » dit Alice. « Je suis une — je suis une — »

« Eh bien ! _Qu’êtes-vous_ donc ? » dit le Pigeon. « Je vois que vous essayez d’inventer quelque chose ! »

— Je… je suis une petite fille, dit Alice avec quelque hésitation, en se rappelant le nombre de changements qu’elle avait subis ce jour-là.

— Belle histoire, vraiment ! dit le Pigeon d’un ton de profond mépris. J’ai vu dans mon temps un bon nombre de petites filles, mais jamais une avec un cou pareil ! Non, non, vous êtes un serpent ; il est inutile de le nier. Je suppose que vous allez me dire encore que vous n’avez jamais goûté à un œuf !

— J’ai certainement goûté à des œufs, dit Alice, qui était une enfant très véridique ; mais les petites filles mangent des œufs aussi bien que les serpents, vous savez.

— Je ne le crois pas, dit le Pigeon ; mais, s’il en est ainsi, alors c’est une espèce de serpent, voilà tout ce que j’ai à dire. »

C’était pour Alice une idée si nouvelle, qu’elle resta muette pendant une minute ou deux, ce qui donna au Pigeon le temps d’ajouter : « Vous cherchez des œufs, je le sais parfaitement ; et qu’importe que vous soyez une petite fille ou un serpent ?

— Cela importe beaucoup pour moi, dit Alice vivement ; mais je ne cherche pas d’œufs, s’il faut tout dire ; et quand j’en chercherais, je ne voudrais pas des vôtres ; je ne les aime pas crus.

— En ce cas, décampez ! » dit le Pigeon d’un ton bourru, en se recouchant dans son nid. Alice se baissa parmi les arbres tant bien que mal, car son cou s’embarrassait sans cesse dans les branches, et de temps en temps elle était obligée de s’arrêter pour le dégager. Au bout de quelques instants elle se rappela qu’elle tenait encore dans ses mains les morceaux de champignon ; elle se mit donc à l’œuvre avec beaucoup de précaution, grignotant tantôt l’un, tantôt l’autre, et tantôt grandissant, tantôt rapetissant, jusqu’à ce qu’elle fût parvenue à reprendre sa taille naturelle.

Il y avait si longtemps qu’elle n’avait été à peu près de la grandeur ordinaire, que cela lui parut d’abord tout drôle ; mais au bout de quelques minutes elle s’y habitua, et se parla à elle-même comme d’ordinaire. « Allons, voilà la moitié de mon projet exécuté ! Comme tous ces changements sont embarrassants ! Je ne sais jamais au juste ce que je vais devenir d’une minute à l’autre ! Cependant me voici redevenue de ma taille habituelle. La première chose à faire maintenant, c’est d’entrer dans ce beau jardin ; mais comment m’y prendre ? » Tout en disant cela, elle arriva tout à coup dans un endroit découvert, où se trouvait une petite maison haute d’environ quatre pieds. « Qui que ce soit qui demeure là, pensa Alice, ce n’est pas une taille à se présenter à des gens ; je leur ferais peur à mourir ! » Elle se remit donc à grignoter le morceau de sa main droite, et n’osa pas s’approcher de la maison avant d’avoir réduit sa taille à neuf pouces environ.

================================================================================

CHAPTER VI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VI.

CHAPITRE VI.
Cochon et Poivre


Pendant une minute ou deux, elle resta à regarder la maison, se demandant
ce qu’elle allait faire, quand tout à coup un laquais en livrée sortit
en courant du bois—(elle le prit pour un laquais à cause de sa livrée;
autrement, à n’en juger que par la figure, elle l’aurait appelé un
poisson)—et frappa fortement à la porte avec ses jointures. La porte
fut ouverte par un autre laquais en livrée, ayant une figure ronde et
de gros yeux comme une grenouille; et Alice remarqua que les deux laquais
avaient les cheveux poudrés et frisés par toute la tête. Elle se sentit
très-curieuse de savoir ce que tout cela voulait dire, et se glissa
hors du bois pour écouter.

Le Laquais-Poisson commença par tirer de dessous son bras une grande
lettre, presque aussi grande que lui, et la présenta au Laquais-Grenouille,
en disant d’un ton solennel: «Pour la Duchesse. Une invitation de la
part de la Reine à une partie de croquet.» Le Laquais-Grenouille répéta,
du même ton solennel, en changeant seulement un peu l’ordre des mots:
«De la part de la Reine. Une invitation pour la Duchesse à une partie
de croquet.»

Puis ils se firent tous deux un profond salut, et leurs boucles de
cheveux s’entremêlèrent.

Alice rit tellement de tout cela qu’elle fut obligée de rentrer dans le
bois de peur d’être entendue; et quand elle avança de nouveau la tête,
le Laquais-Poisson était parti, et l’autre était assis par terre près
de la porte, regardant niaisement le ciel.

Alice s’approcha timidement de la porte et frappa.

«C’est tout à fait inutile de frapper,» dit le Laquais, «et cela pour
deux raisons. Premièrement, parce que je suis du même côté de la porte
que vous; deuxièmement, parce qu’on fait là dedans un tel vacarme, que
personne ne peut vous entendre.» En effet, il se faisait dans l’intérieur
un bruit extraordinaire—des hurlements continus, des éternuments, et de
temps en temps un grand fracas, comme si on brisait une vaisselle.

«Dites-moi, je vous prie,» demanda Alice, «comment faut-il donc faire
pour entrer?»

«Il y aurait quelque raison à frapper,» continua le Laquais sans faire
attention à elle, «si nous avions la porte entre nous deux. Par exemple,
si vous étiez _dedans_, vous pourriez frapper, et je pourrais vous
laisser sortir, vous savez.» Il ne cessait de regarder le ciel en parlant,
et cela parut à Alice d’une grande impolitesse. «Mais peut-être ne peut-il
pas s’en empêcher,» se dit-elle; «ses yeux sont si près du sommet de
sa tête. En tout cas il pourrait bien répondre à ce qu’on lui demande.—
Comment faut-il faire pour entrer?» répéta-t-elle tout haut.

«Je vais rester assis ici,» dit le Laquais, «jusqu’à demain—»

À cet instant, la porte de la maison s’ouvrit, et une grande assiette arriva en volant, droit sur la tête du Valet de pied : elle lui frôla juste le nez et se brisa en morceaux contre l’un des arbres derrière lui.

« — ou peut-être le lendemain, » poursuivit le Valet de pied du même ton, exactement comme si rien ne s’était passé.

« Comment dois-je entrer ? » demanda Alice à nouveau, d’une voix plus forte.

« _Devez_-vous entrer, d’abord ? » dit le Valet de pied. « C’est la première question, vous savez. »

C’en était une, sans doute : seulement Alice n’aimait pas qu’on le lui dise ainsi. « C’est vraiment affreux, murmura-t-elle pour elle-même, la façon dont toutes ces créatures discutent. C’est à vous rendre folle ! »

Le Valet de pied sembla trouver là une bonne occasion de répéter sa remarque, avec quelques variantes. « Je resterai assis ici, dit-il, par intermittence, des jours et des jours. »

« Mais que dois-_je_ faire, moi ? » dit Alice.

« Tout ce qu’il vous plaira, » dit le Valet de pied, et il se mit à siffler.

« Oh, il est inutile de lui parler, » dit Alice avec désespoir : « il est parfaitement idiot ! » Et elle ouvrit la porte et entra.

La porte donnait directement sur une grande cuisine, qui était pleine de fumée d’un bout à l’autre : la Duchesse était assise sur un tabouret à trois pieds au milieu, berçant un bébé ; la cuisinière se penchait sur le feu, en remuant une grande marmite qui semblait pleine de soupe.

« Il y a vraiment trop de poivre dans cette soupe ! » se dit Alice, entre deux éternuements.

Il y en avait décidément trop dans l’air. Même la Duchesse éternuait de temps en temps ; et quant au bébé, il éternuait et hurlait alternativement sans une seconde de répit. Les seules choses dans la cuisine qui n’éternuaient pas, étaient la cuisinière, et un gros chat assis sur le bord de l’âtre et qui souriait jusqu’aux oreilles.

« Pourriez-vous me dire, s’il vous plaît, » demanda Alice un peu timidement, car elle n’était pas tout à fait sûre que ce fût poli de parler la première, « pourquoi votre chat sourit ainsi ? »

« C’est un chat du Cheshire (Chat de Chester), » dit la Duchesse, « et voilà pourquoi. Cochon ! »

Elle prononça ce dernier mot avec une telle violence soudaine qu’Alice en sursauta ; mais elle comprit un instant plus tard que cela s’adressait au bébé, et non à elle, alors elle reprit courage et continua :

« Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient toujours ; en fait, je ne savais pas que les chats _pouvaient_ sourire. »

« Ils le peuvent tous, » dit la Duchesse ; « et la plupart le font. »

« Je n’en connais aucun qui le fasse, » dit Alice très poliment, ravie d’avoir engagé la conversation.

« Vous ne savez pas grand-chose, » dit la Duchesse ; « et c’est un fait. »

Alice n’aima pas du tout le ton de cette remarque, et pensa qu’il valait mieux aborder un autre sujet de conversation. Tandis qu’elle cherchait à en trouver un, la cuisinière retira la marmite de soupe du feu, et se mit aussitôt à lancer tout ce qui lui tombait sous la main sur la Duchesse et le bébé — les pincettes arrivèrent d’abord ; puis vint une pluie de casseroles, d’assiettes et de plats. La Duchesse n’y prêta aucune attention, même quand elles la touchèrent ; et le bébé hurlait déjà si fort qu’il était tout à fait impossible de dire si les coups lui faisaient mal ou non.

« Oh, je vous en prie, faites attention ! » s’écria Alice, sautant de terreur. « Oh, voilà son précieux nez ! » s’exclama-t-elle lorsqu’une casserole particulièrement large passa tout près et faillit l’emporter.

« Si chacun s’occupait de ses propres affaires, grommela la Duchesse d’une voix rauque, le monde tournerait bien plus vite qu’il ne le fait. »

« Ce qui ne serait pas un avantage, dit Alice, ravie de saisir l’occasion d’étaler un peu son savoir. Imaginez le désordre que cela causerait avec le jour et la nuit ! Voyez-vous, la Terre met vingt-quatre heures à tourner sur son axe — »

« En parlant de hache, dit la Duchesse, coupez-lui la tête ! »

Alice jeta un regard inquiet vers la cuisinière, pour voir si elle comptait suivre l’idée ; mais la cuisinière était occupée à remuer la soupe et ne semblait pas écouter, alors elle reprit : « Vingt-quatre heures, je crois ; ou est-ce douze ? Je — »

« Oh, ne m’embêtez pas, dit la Duchesse ; je n’ai jamais pu supporter les chiffres ! » Sur ce, elle se remit à bercer son enfant, en lui chantant une sorte de berceuse, et en le secouant violemment à la fin de chaque vers :

« Parlez rudement à votre petit garçon,
    Et frappez-le quand il éternue :
Il ne le fait que pour vous agacer,
    Car il sait que cela vous taquine. »


REFRAIN.
(Où la cuisinière et le bébé se joignirent) :


« Ouah ! ouah ! ouah ! »


Pendant que la Duchesse chantait le second couplet, elle ne cessait de secouer le bébé de haut en bas, et le pauvre petit hurlait si fort qu’Alice entendait à peine les paroles :

« Je parle sévèrement à mon garçon,
    Je le bats quand il éternue ;
Car il peut pleinement savourer
    Le poivre quand il le désire ! »


REFRAIN.


« Ouah ! ouah ! ouah ! »

« Tiens ! tu peux le bercer un peu, si tu veux ! » dit la Duchesse à Alice,
en lui jetant le bébé tout en parlant. « Il faut que j’aille me préparer pour jouer
au croquet avec la Reine, » et elle se précipita hors de la pièce. La cuisinière
lui lança une poêle à frire dans son dos, mais la manqua de justesse.

Alice attrapa le bébé non sans difficulté, car c’était une petite créature à la forme étrange,
qui étendait bras et jambes dans toutes les directions,
« exactement comme une étoile de mer, » pensa Alice. La pauvre petite chose
reniflait comme une locomotive quand elle l’attrapa, et ne cessait de se replier
sur elle-même puis de se redresser à nouveau, si bien que, pendant la première ou les deux premières minutes,
ce fut tout ce qu’elle put faire que de le tenir.

Dès qu’elle eut compris la bonne façon de le bercer (qui consistait à
l’enrouler en une sorte de nœud, puis à tenir fermement son oreille droite et son pied gauche,
pour l’empêcher de se défaire), elle l’emporta à l’air libre. « Si je n’emmène pas cet enfant avec moi, »
pensa Alice, « ils vont sûrement le tuer d’un jour à l’autre : ne serait-ce pas un meurtre que de l’abandonner ? »
Elle prononça ces derniers mots à voix haute, et la petite chose grogna en réponse (elle avait cessé d’éternuer entre-temps).
« Ne grogne pas, » dit Alice ; « ce n’est vraiment pas une manière convenable de t’exprimer. »

Le bébé grogna de nouveau, et Alice scruta son visage avec anxiété
pour voir ce qui n’allait pas. Nul doute qu’il avait
un nez _très_ retroussé, ressemblant bien plus à un groin qu’à un vrai nez ;
de plus, ses yeux devenaient extrêmement petits pour un bébé : dans l’ensemble, Alice
n’aimait décidément pas l’apparence de cette créature. « Mais peut-être ne faisait-il que sangloter, »
pensa-t-elle, et elle regarda de nouveau dans ses yeux, pour voir s’il y avait des larmes.

Non, il n’y avait pas de larmes. « Si tu dois te transformer en cochon, ma chère, »
dit Alice, sérieusement, « je n’aurai plus rien à faire avec toi. Souviens-t’en ! »
La pauvre petite chose sanglota à nouveau (ou grogna, impossible de dire lequel),
et ils poursuivirent leur chemin un moment en silence.

Alice commençait justement à se demander : « Bon, que vais-je faire
de cette créature une fois rentrée à la maison ? » quand il grogna de nouveau, si
violemment qu’elle baissa les yeux vers son visage, un peu alarmée. Cette fois,
il n’y avait _aucune_ erreur possible : ce n’était ni plus ni moins
qu’un cochon, et elle sentit qu’il serait tout à fait absurde de le porter plus loin.

Elle déposa donc la petite créature, et fut bien aise de la voir trotter tranquillement dans le bois. « Si elle avait grandi, se dit-elle, elle aurait fait un enfant terriblement laid ; mais je la trouve assez jolie en cochon. » Et elle se mit à repasser dans son esprit tous les enfants de sa connaissance qui feraient bien d’être changés en cochons ; elle était en train de se dire : « Si l’on savait seulement le moyen de s’y prendre pour les changer — » quand elle fut un peu effrayée en apercevant le Chat du Cheshire assis sur une branche d’arbre à quelques pas de là.

Le Chat ne fit qu’ouvrir la bouche d’un air narquois en voyant Alice. Elle trouva qu’il avait l’air bon enfant ; il avait pourtant de _très_ longues griffes et une grande rangée de dents ; aussi comprit-elle qu’il fallait le traiter avec respect.

« Minet du Cheshire, » commença-t-elle assez timidement, ne sachant pas du tout s’il aimerait ce nom ; le Chat ne fit qu’ouvrir la bouche davantage en guise de sourire. « Allons, il est content jusqu’à présent, » pensa Alice, et elle continua : « Voudriez-vous bien me dire par ici quel chemin je dois prendre ? »

« Cela dépend pas mal de l’endroit où vous voulez aller, » dit le Chat.

« Peu m’importe l’endroit — » dit Alice.

« En ce cas peu importe le chemin que vous prendrez, » dit le Chat.

« — pourvu que j’arrive _quelque part_, » ajouta Alice en guise d’explication.

« Oh, vous n’en pouvez guère manquer, » dit le Chat, « pourvu que vous marchiez assez longtemps. »

Alice comprit que cela était incontestable ; elle essaya donc d’une autre question : « Quelles gens trouve-t-on dans ces parages ? »

« De _ce_ côté-ci, » dit le Chat, faisant un mouvement de patte vers la droite, « demeure un Chapelier ; et de _ce_ côté-ci, » faisant un mouvement de patte vers la gauche, « demeure un Lièvre de Mars. Visitez qui vous voudrez ; tous deux sont fous. »

« Mais je ne veux pas aller parmi les fous, » fit remarquer Alice.

« Oh ! vous ne pouvez pas vous en défendre, » dit le Chat ; « nous sommes tous fous ici. Je suis fou. Vous êtes folle. »

« Comment savez-vous que je suis folle ? » dit Alice.

« Vous devez l’être, » dit le Chat, « sans cela vous ne seriez pas venue ici. »

Alice ne trouva pas que cela prouvât qu’elle fût folle ; cependant elle continua : « Et comment savez-vous que vous êtes fou ? »

« D’abord, » dit le Chat, « un chien n’est pas fou. Vous convenez de cela ? »

« Je le suppose, » dit Alice.

« Eh bien ! » continua le Chat, « vous savez qu’un chien gronde quand il se fâche, et remue la queue quand il est content. Moi, je gronde quand je suis content, et je remue la queue quand je me fâche. Donc je suis fou. »

« Moi j’appelle cela ronronner et non gronder, » dit Alice.

« Appelez cela comme vous voudrez, » dit le Chat. « Jouez-vous au croquet avec la Reine aujourd’hui ? »

« Cela me ferait grand plaisir, » dit Alice, « mais je n’ai pas encore été invitée. »

« Vous m’y verrez, » dit le Chat, et il disparut.

Alice n'en fut pas trop surprise, elle commençait à s'habituer aux choses étranges qui arrivaient. Tandis qu'elle regardait l'endroit où il avait été, il réapparut soudainement.

« À propos, qu'est-il arrivé au bébé ? dit le Chat. J'avais presque oublié de demander. »

« Il s'est transformé en cochon, » dit Alice tranquillement, comme si c'était revenu de façon naturelle.

« Je m'en doutais, » dit le Chat, et il disparut de nouveau.

Alice attendit un peu, s'attendant à moitié à le revoir, mais il ne réapparut pas, et après une minute ou deux, elle poursuivit son chemin dans la direction où l'on disait que vivait le Lièvre de Mars. « J'ai déjà vu des chapeliers, » se dit-elle ; « le Lièvre de Mars sera bien plus intéressant, et peut-être que comme nous sommes en mai, il ne sera pas complètement fou — du moins pas aussi fou qu'en mars. » En disant cela, elle leva les yeux, et le Chat était de nouveau là, assis sur une branche d'arbre.

« As-tu dit cochon, ou figue ? » dit le Chat.

« J'ai dit cochon, » répondit Alice ; « et je voudrais que tu ne continues pas à apparaître et disparaître si soudainement : cela rend tout à fait étourdi. »

« D'accord, » dit le Chat ; et cette fois, il disparut tout doucement, en commençant par le bout de la queue et en finissant par le sourire, qui resta quelque temps après que le reste fut parti.

« Tiens ! J'ai souvent vu un chat sans sourire, » pensa Alice ; « mais un sourire sans chat ! C'est la chose la plus curieuse que j'aie jamais vue de ma vie ! »

Elle n'était pas allée beaucoup plus loin avant d'apercevoir la maison du Lièvre de Mars : elle pensa que ce devait être la bonne maison, car les cheminées avaient la forme d'oreilles et le toit était couvert de fourrure. C'était une maison si grande, qu'elle n'aima pas s'en approcher davantage avant d'avoir grignoté un peu plus du morceau de champignon de la main gauche, et de s'être élevée à environ soixante centimètres de haut : même alors, elle s'avança vers elle plutôt timidement, se disant « Et s'il était complètement fou après tout ! Je regrette presque de ne pas être allée voir le Chapelier à la place ! »

================================================================================

CHAPTER VII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VII.

CHAPITRE VII.
Un Thé de Fous


Il y avait une table dressée sous un arbre devant la maison, et le
Lièvre de Mars et le Chapelier prenaient le thé ; un Loir était assis
entre eux, profondément endormi, et les deux autres s’en servaient
comme d’un coussin, appuyant leurs coudes sur lui et parlant par-dessus
sa tête. « C’est très inconfortable pour le Loir, » pensa Alice ; « mais
comme il dort, je suppose que cela ne le dérange pas. »

La table était grande, mais les trois convives étaient tous serrés dans
un coin : « Pas de place ! Pas de place ! » crièrent-ils en voyant
Alice approcher. « Il y a _plein_ de place ! » dit Alice avec indignation,
et elle s’assit dans un grand fauteuil à un bout de la table.

« Prenez donc du vin, » dit le Lièvre de Mars d’un ton encourageant.

Alice promena ses regards tout autour de la table, mais il n’y avait
que du thé. « Je ne vois pas de vin, » remarqua-t-elle.

« Il n’y en a pas, » dit le Lièvre de Mars.

« Alors ce n’était pas très poli de votre part d’en offrir, » dit Alice
avec colère.

« Ce n’était pas très poli de votre part de vous asseoir sans y être
invitée, » dit le Lièvre de Mars.

« Je ne savais pas que c’était _votre_ table, » dit Alice ; « elle est
mise pour bien plus de trois personnes. »

« Vos cheveux auraient besoin d’être coupés, » dit le Chapelier. Il
avait regardé Alice avec une grande curiosité pendant un bon moment, et
c’était sa première phrase.

« Vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques personnelles, »
dit Alice avec une certaine sévérité ; « c’est très impoli. »

Le Chapelier ouvrit de grands yeux en entendant cela ; mais tout ce
qu’il _dit_ fut : « Pourquoi un corbeau ressemble-t-il à un bureau ? »

« Allons, nous allons nous amuser maintenant ! » pensa Alice. « Je suis
content qu’ils aient commencé à poser des énigmes.—Je crois que je peux
deviner celle-là, » ajouta-t-elle à haute voix.

« Voulez-vous dire que vous pensez pouvoir en trouver la réponse ? »
dit le Lièvre de Mars.

« Exactement, » dit Alice.

« Alors vous devriez dire ce que vous voulez dire, » poursuivit le
Lièvre de Mars.

« C’est ce que je fais, » répondit hâtivement Alice ; « du moins—du
mois je veux dire ce que je dis—c’est la même chose, vous savez. »

« Pas du tout la même chose ! » dit le Chapelier. « Vous pourriez tout
aussi bien dire que “Je vois ce que je mange” est la même chose que
“Je mange ce que je vois” ! »

« Vous pourriez tout aussi bien dire, » ajouta le Lièvre de Mars, « que
“J’aime ce que j’ai” est la même chose que “J’ai ce que j’aime” ! »

« Vous pourriez tout aussi bien dire, » ajouta le Loir, qui semblait
parler dans son sommeil, « que “Je respire quand je dors” est la même
chose que “Je dors quand je respire” ! »

« C’est _exactement_ la même chose pour vous », dit le Chapelier, et là, la conversation tomba, et la compagnie resta silencieuse une minute, pendant qu’Alice repassait dans sa mémoire tout ce qu’elle se rappelait sur les corbeaux et les bureaux, ce qui n’était pas grand-chose.

Le Chapelier fut le premier à rompre le silence. « Quel jour du mois sommes-nous ? » dit-il, en se tournant vers Alice : il avait sorti sa montre de sa poche, et la regardait d’un air inquiet, la secouant de temps en temps, et l’approchant de son oreille.

Alice réfléchit un peu, puis dit : « Le quatre. »

« Deux jours de retard ! » soupira le Chapelier. « Je vous avais bien dit que le beurre ne conviendrait pas au mécanisme ! » ajouta-t-il en regardant le Lièvre de Mars avec colère.

« C’était du _meilleur_ beurre », répondit humblement le Lièvre de Mars.

« Oui, mais il a dû y avoir aussi des miettes », grogna le Chapelier : « il ne fallait pas l’introduire avec le couteau à pain. »

Le Lièvre de Mars prit la montre et la regarda d’un air sombre : puis il la trempa dans sa tasse de thé, et la regarda de nouveau : mais il ne trouva rien de mieux à dire que sa première remarque : « C’était du _meilleur_ beurre, vous savez. »

Alice avait regardé par-dessus son épaule avec curiosité. « Quelle drôle de montre ! » remarqua-t-elle. « Elle indique le jour du mois, et ne dit pas quelle heure il est ! »

« Pourquoi le devrait-elle ? » marmonna le Chapelier. « Est-ce que _votre_ montre vous dit de quelle année nous sommes ? »

« Bien sûr que non », répondit Alice très promptement : « mais c’est parce qu’elle reste sur la même année pendant si longtemps. »

« Ce qui est _exactement_ le cas pour la mienne », dit le Chapelier.

Alice se sentit terriblement perplexe. La remarque du Chapelier ne semblait avoir aucun sens, et pourtant c’était certainement de l’anglais. « Je ne vous comprends pas très bien », dit-elle, aussi poliment qu’elle le put.

« Le Loir s’est rendormi », dit le Chapelier, et il lui versa un peu de thé chaud sur le nez.

Le Loir secoua la tête avec impatience, et dit, sans ouvrir les yeux : « Bien sûr, bien sûr ; c’est justement ce que j’allais faire remarquer moi-même. »

« Avez-vous deviné l’énigme ? » dit le Chapelier, en se tournant à nouveau vers Alice.

« Non, j’abandonne », répondit Alice : « quelle est la réponse ? »

« Je n’en ai pas la moindre idée », dit le Chapelier.

« Moi non plus », dit le Lièvre de Mars.

Alice soupira, lasse. « Je pense que vous pourriez faire de meilleures choses de votre temps », dit-elle, « que de le gaspiller à poser des énigmes sans réponses. »

« Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi », dit le Chapelier, « vous ne parleriez pas de le gaspiller. C’est _lui_. »

« Je ne sais pas ce que vous voulez dire », dit Alice.

« Bien sûr que non ! » dit le Chapelier en rejetant la tête avec mépris. « J’ose dire que tu n’as même jamais parlé au Temps !

— Peut-être pas, répondit prudemment Alice ; mais je sais qu’il faut battre la mesure quand j’apprends la musique.

— Ah ! voilà pourquoi, dit le Chapelier. Il ne supporte pas qu’on le batte. Si tu étais restée en bons termes avec lui, il ferait à peu près tout ce que tu voudrais avec l’horloge. Par exemple, supposons qu’il soit neuf heures du matin, l’heure juste de commencer les leçons : tu n’aurais qu’à chuchoter un mot au Temps, et en un clin d’œil l’horloge tournerait ! Une heure et demie, l’heure du dîner ! »

(« Je voudrais bien que ce le soit », murmura le Lièvre de Mars pour lui-même.)

« Ce serait magnifique, certainement, dit Alice pensivement ; mais alors — je n’aurais pas faim pour le dîner, vous savez.

— Pas au début, peut-être, dit le Chapelier ; mais tu pourrais le garder à une heure et demie aussi longtemps que tu le voudrais.

— Est-ce comme ça que _vous_ faites ? » demanda Alice.

Le Chapelier secoua tristement la tête. « Pas moi ! répondit-il. Nous nous sommes disputés en mars dernier — juste avant qu’_il_ ne devienne fou, vous savez — » (il désigna le Lièvre de Mars avec sa cuillère à thé) « — c’était au grand concert donné par la Reine de Cœur, et je devais chanter :

Brille, brille, petite chauve-souris !
Comme je me demande ce que tu fais !


Tu connais peut-être cette chanson ?

— J’ai entendu quelque chose de semblable », dit Alice.

« Ça continue, vous savez, poursuivit le Chapelier, de cette façon :

Tu voles au-dessus du monde,
Comme un plateau à thé dans le ciel.
                    Brille, brille — »

Ici le Loir se secoua et se mit à chanter dans son sommeil : « _Brille, brille, brille, brille_ — » et continua si longtemps qu’ils durent le pincer pour le faire taire.

« Eh bien, j’avais à peine fini le premier couplet, dit le Chapelier, quand la Reine bondit et hurla : “Il assassine le temps ! Qu’on lui coupe la tête !”

— Quelle sauvagerie effroyable ! » s’exclama Alice.

« Et depuis ce temps-là, continua le Chapelier d’un ton lugubre, il ne fait rien de ce que je demande ! Il est toujours six heures maintenant. »

Une idée lumineuse traversa l’esprit d’Alice. « Est-ce pour cela qu’il y a tant de vaisselle à thé mise ici ? » demanda-t-elle.

« Oui, c’est ça, dit le Chapelier avec un soupir : c’est toujours l’heure du thé, et nous n’avons pas le temps de laver les choses entre-temps.

— Alors vous tournez en rond, je suppose ? » dit Alice.

« Exactement, dit le Chapelier : à mesure que les choses sont utilisées.

— Mais que se passe-t-il quand vous revenez au début ? » osa demander Alice.

« Changeons de sujet », interrompit le Lièvre de Mars en bâillant.
« J’en ai assez. Je propose que la jeune demoiselle nous raconte une histoire. »

« Je crains de n’en connaître aucune », dit Alice, assez alarmée par cette proposition.

« Alors ce sera le Loir ! » s’écrièrent-ils tous deux. « Réveille-toi, Loir ! »
Et ils le pincèrent simultanément des deux côtés.

Le Loir ouvrit lentement les yeux. « Je ne dormais pas », dit-il d’une voix enrouée et faible : « J’ai entendu chaque mot que vous disiez. »

« Raconte-nous une histoire ! » dit le Lièvre de Mars.

« Oui, je vous en prie ! » supplia Alice.

« Et sois rapide », ajouta le Chapelier, « sinon tu seras rendormi avant la fin. »

« Il était une fois trois petites sœurs », commença le Loir à toute hâte ; « elles s’appelaient Elsie, Lacie et Tillie ; et elles vivaient au fond d’un puits— »

« De quoi vivaient-elles ? » demanda Alice, qui portait toujours un grand intérêt aux questions de nourriture et de boisson.

« Elles vivaient de mélasse », dit le Loir après avoir réfléchi une minute ou deux.

« Elles ne pouvaient pas faire cela, voyez-vous », fit doucement remarquer Alice ; « elles seraient tombées malades. »

« Et elles l’étaient », dit le Loir ; « _très_ malades. »

Alice essaya d’imaginer ce que serait un tel mode de vie extraordinaire, mais cela la troublait trop, alors elle poursuivit : « Mais pourquoi vivaient-elles au fond d’un puits ? »

« Prends encore un peu de thé », dit le Lièvre de Mars à Alice avec beaucoup de sérieux.

« Je n’en ai encore pris aucun », répondit Alice d’un ton offensé, « donc je ne peux pas en prendre plus. »

« Tu veux dire que tu ne peux pas en prendre _moins_ », dit le Chapelier : « il est très facile de prendre _plus_ que rien. »

« Personne n’a demandé _ton_ avis », dit Alice.

« Qui fait des remarques personnelles, maintenant ? » demanda le Chapelier triomphalement.

Alice ne sut trop quoi répondre à cela : alors elle se servit un peu de thé et de pain-beurré, puis se tourna vers le Loir et répéta sa question. « Pourquoi vivaient-elles au fond d’un puits ? »

Le Loir réfléchit encore une minute ou deux, puis dit : « C’était un puits de mélasse. »

« Une telle chose n’existe pas ! » commença Alice, très en colère, mais le Chapelier et le Lièvre de Mars firent « Chut ! chut ! » et le Loir dit d’un air boudeur : « Si tu ne peux pas être polie, tu ferais mieux de finir l’histoire toi-même. »

« Non, je t’en prie, continue ! » dit Alice très humblement ; « Je n’interromprai plus. J’ose dire qu’il peut bien en exister _un_. »

« Un, vraiment ! » dit le Loir avec indignation. Cependant, il consentit à poursuivre. « Et donc ces trois petites sœurs—elles apprenaient à dessiner, voyez-vous— »

« Qu’est-ce qu’ils dessinaient ? » dit Alice, oubliant complètement sa promesse.

« De la mélasse », dit le Loir, sans réfléchir du tout cette fois-ci.

« Je veux une tasse propre », interrompit le Chapelier : « avançons tous d’une place. »

Il avança en parlant, et le Loir le suivit : le Lièvre de Mars prit la place du Loir, et Alice, assez à contrecœur, prit celle du Lièvre de Mars. Le Chapelier fut le seul à tirer avantage du changement : et Alice se trouva bien plus mal lotie qu’avant, car le Lièvre de Mars venait de renverser le pot à lait dans son assiette.

Alice ne voulant pas offenser de nouveau le Loir, elle commença très prudemment : « Mais je ne comprends pas. D’où tiraient-ils la mélasse ? »

« On peut tirer de l’eau d’un puits à eau », dit le Chapelier ; « donc je suppose qu’on peut tirer de la mélasse d’un puits à mélasse — hein, stupide ? »

« Mais ils étaient *dans* le puits », dit Alice au Loir, choisissant de ne pas relever cette dernière remarque.

« Bien sûr qu’ils y étaient », dit le Loir ; « — au fond. »

Cette réponse embrouilla tant la pauvre Alice, qu’elle laissa le Loir continuer un moment sans l’interrompre.

« Ils apprenaient à dessiner », poursuivit le Loir en bâillant et se frottant les yeux, car il commençait à avoir très sommeil ; « et ils dessinaient toutes sortes de choses — tout ce qui commence par un M — »

« Pourquoi par un M ? » dit Alice.

« Pourquoi pas ? » dit le Lièvre de Mars.

Alice se tut.

Le Loir avait fermé les yeux à ce moment-là, et sombrait dans un assoupissement ; mais, pincé par le Chapelier, il se réveilla en poussant un petit cri, et continua : « — qui commence par un M, comme des souricières, et la lune, et la mémoire, et la multitude — vous savez, on dit que les choses sont “toutes du même acabit” — avez-vous jamais vu une chose comme un dessin d’une multitude ? »

« Vraiment, maintenant que vous me le demandez », dit Alice, très embarrassée, « je ne crois pas — »

« Alors vous ne devriez pas parler », dit le Chapelier.

Cette grossièreté dépassa ce qu’Alice pouvait supporter : elle se leva avec un grand dégoût et s’en alla ; le Loir s’endormit instantanément, et aucun des autres ne prit la moindre note de son départ, bien qu’elle se retournât une ou deux fois, espérant à demi qu’ils la rappelleraient : la dernière fois qu’elle les vit, ils essayaient de fourrer le Loir dans la théière.

« En tout cas, je n’irai plus jamais *là-bas* ! » dit Alice tout en se frayant un chemin à travers le bois. « C’est le plus stupide goûter auquel j’aie jamais assisté de toute ma vie ! »

Au moment même où elle prononçait ces mots, elle remarqua que l’un des arbres avait une porte qui y menait directement. « Voilà qui est bien curieux ! » pensa-t-elle. « Mais aujourd’hui, tout est curieux. Je crois que je ferais aussi bien d’entrer tout de suite. » Et elle entra.

Elle se retrouva de nouveau dans la longue salle, tout près de la petite table de verre. « Cette fois, je vais mieux m’en sortir », se dit-elle, et elle commença par prendre la petite clé d’or pour ouvrir la porte qui menait au jardin. Puis elle se mit à grignoter le champignon (elle en avait gardé un morceau dans sa poche) jusqu’à mesurer environ trente centimètres de haut : ensuite elle descendit le petit couloir : et *alors* — elle se trouva enfin dans le magnifique jardin, au milieu des plates-bandes éclatantes et des fraîches fontaines.

================================================================================

CHAPTER VIII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VIII.

CHAPITRE VIII.
Le terrain de croquet de la Reine


Un grand rosier se trouvait près de l’entrée du jardin : les roses
qui y poussaient étaient blanches, mais trois jardiniers s’affairaient
à les peindre en rouge. Alice trouva cela très curieux, et elle
s’approcha pour les observer. Au moment où elle arrivait près d’eux, elle entendit
l’un d’eux dire : « Fais attention, Cinq ! Ne m’éclabousse pas de peinture
comme ça ! »

« Je n’y peux rien, dit Cinq d’un ton bourru ; Sept m’a donné un coup de coude. »

Sur quoi Sept leva les yeux et dit : « C’est ça, Cinq ! Rejette toujours la
faute sur les autres ! »

« _Toi_, tu ferais mieux de te taire ! dit Cinq. J’ai entendu la Reine dire
juste hier que tu méritais d’être décapité ! »

« Pourquoi ? » dit celui qui avait parlé le premier.

« Cela ne te regarde pas, Deux ! » dit Sept.

« Si, cela le regarde ! » dit Cinq, « et je vais lui dire — c’est pour
avoir apporté à la cuisinière des bulbes de tulipe au lieu d’oignons. »

Sept jeta son pinceau, et venait juste de commencer « Ah, par exemple, voilà bien la plus injuste des choses — » quand son regard tomba par hasard sur Alice, qui se tenait là à les observer. Il s’arrêta net ; les autres se retournèrent aussi, et tous s’inclinèrent profondément.

« Pourriez-vous me dire, demanda Alice un peu timidement, pourquoi vous
peignez ces roses ? »

Cinq et Sept ne dirent rien, mais regardèrent Deux. Deux commença d’une voix basse :
« Voyez-vous, Mademoiselle, le fait est que ce rosier aurait dû être
_rouge_, et nous en avons planté un blanc par erreur ; et si la Reine
s’en apercevait, nous aurions tous la tête coupée, vous savez. Alors
vous comprenez, Mademoiselle, nous faisons de notre mieux, avant qu’elle n’arrive, pour — » À ce moment, Cinq, qui avait regardé anxieusement de l’autre côté du jardin, s’écria « La Reine ! La Reine ! » et les trois jardiniers se jetèrent instantanément face contre terre. Un bruit de nombreux pas se fit entendre, et Alice se retourna, impatiente de voir la Reine.

D’abord arrivèrent dix soldats portant des massues ; ils étaient tous faits comme les trois jardiniers, oblongs et plats, avec leurs mains et leurs pieds aux coins : puis vinrent les dix courtisans ; ceux-ci étaient tout ornés de diamants, et marchaient deux par deux, comme les soldats. Après eux vinrent les enfants royaux ; ils étaient dix, et les chéris arrivaient en sautant joyeusement main dans la main, par couples : ils étaient tous ornés de cœurs. Ensuite vinrent les invités, la plupart des Rois et des Reines, et parmi eux Alice reconnut le Lapin Blanc : il parlait d’un air pressé et nerveux, souriant à tout ce qui se disait, et passa sans la remarquer. Puis suivit le Valet de Cœur, portant la couronne du Roi sur un coussin de velours cramoisi ; et, pour clore cette grande procession, arrivèrent LE ROI ET LA REINE DE CŒUR.

Alice se demandait avec quelque doute si elle ne devait pas se coucher sur le visage comme les trois jardiniers, mais elle ne se rappelait pas avoir jamais entendu parler d’une telle règle dans les processions ; « et d’ailleurs, à quoi servirait une procession, » pensa-t-elle, « si les gens devaient tous se coucher sur le visage, de sorte qu’ils ne pourraient pas la voir ? » Alors elle resta immobile là où elle était, et attendit.

Lorsque la procession arriva en face d’Alice, ils s’arrêtèrent tous et la regardèrent, et la Reine dit sévèrement « Qui est-ce ? » Elle le dit au Valet de Cœur, qui se contenta de s’incliner et de sourire en réponse.

« Idiot ! » dit la Reine, en secouant la tête avec impatience ; et, se tournant vers Alice, elle poursuivit, « Comment t’appelles-tu, mon enfant ? »

« Je m’appelle Alice, s’il plaît à Votre Majesté, » dit Alice très poliment ; mais elle ajouta, en elle-même, « Mais, ce ne sont après tout qu’un jeu de cartes. Je n’ai pas besoin d’en avoir peur ! »

« Et qui sont _ceux-ci_ ? » dit la Reine, en montrant du doigt les trois jardiniers qui étaient étendus autour du rosier ; car, voyez-vous, comme ils étaient couchés sur le visage, et que le motif sur leur dos était le même que celui du reste du jeu, elle ne pouvait pas dire s’ils étaient jardiniers, ou soldats, ou courtisans, ou trois de ses propres enfants.

« Comment _moi_ le saurais-je ? » dit Alice, surprise de son propre courage. « Ce n’est pas _mon_ affaire. »

La Reine devint cramoisie de fureur, et, après l’avoir dévisagée un instant comme une bête sauvage, hurla « Qu’on lui coupe la tête ! Qu’on— »

« Des sottises ! » dit Alice, très haut et très résolument, et la Reine se tut.

Le Roi posa la main sur son bras, et dit timidement « Réfléchis, ma chère : ce n’est qu’une enfant ! »

La Reine se détourna de lui avec colère, et dit au Valet « Retourne-les ! »

Le Valet le fit, avec beaucoup de précaution, sur un pied.

« Debout ! » dit la Reine d’une voix perçante et forte, et les trois
jardiniers se relevèrent à l’instant et se mirent à saluer le Roi, la
Reine, les princes, et tout le monde.

« Finissez ! » cria la Reine. « Vous me donnez le vertige. » Puis,
s’adressant au rosier, elle continua : « Qu’est-ce que vous avez donc
fait ici ? »

« Que votre Majesté daigne m’excuser, » dit Deux d’un ton très-humble,
en s’agenouillant sur un genou, « nous tâchions — »

« _Je_ vois ! » dit la Reine, qui avait examiné les roses pendant ce
temps-là. « Qu’on leur coupe la tête ! » Et le cortège se remit en
marche, trois des soldats restant en arrière pour exécuter les
malheureux jardiniers, qui coururent se mettre sous la protection
d’Alice.

« On ne vous coupera pas la tête ! » dit Alice, et elle les cacha dans
un grand vase à fleurs qui se trouvait près de là. Les trois soldats
errèrent çà et là pendant une minute ou deux, les cherchant, et puis
s’en allèrent tranquillement rejoindre les autres.

« Leur a-t-on coupé la tête ? » cria la Reine.

« Leurs têtes sont parties, s’il plaît à votre Majesté ! » lui crièrent
les soldats en réponse.

« C’est bien ! » cria la Reine. « Savez-vous jouer au croquet ? »

Les soldats ne dirent rien, et regardèrent Alice, car la question
s’adressait évidemment à elle.

« Oui ! » cria Alice.

« Venez donc ! » hurla la Reine, et Alice se joignit au cortège, fort
en peine de savoir ce qui allait arriver.

« C’est — c’est un bien beau jour ! » dit une petite voix timide à son
côté. Elle marchait près du Lapin Blanc, qui la regardait avec anxiété.

« Très-beau, » dit Alice. « Où est la Duchesse ? »

« Chut ! Chut ! » dit vivement le Lapin à voix basse. Il regarda
anxieusement par-dessus son épaule en parlant, puis se dressa sur la
pointe des pieds, approcha sa bouche de l’oreille d’Alice et lui
chuchota : « Elle est condamnée à mort. »

« Pourquoi donc ? » dit Alice.

« Avez-vous dit : “Quel dommage !” ? » demanda le Lapin.

« Non, je n’ai pas dit cela, » dit Alice. « Je ne trouve pas que ce
soit un dommage du tout. J’ai dit : “Pourquoi donc ?” »

« Elle a donné des soufflets à la Reine — » commença le Lapin. Alice
fit un petit éclat de rire. « Oh ! chut ! » chuchota le Lapin d’un ton
effrayé. « La Reine va vous entendre ! Voyez-vous, elle est arrivée
assez tard, et la Reine a dit — »

« À vos places ! » cria la Reine d’une voix tonnante, et tout le monde se mit à courir dans tous les sens, se bousculant les uns les autres ; cependant, en une ou deux minutes, tout le monde fut en place et le jeu commença. Alice pensa qu’elle n’avait jamais vu de terrain de croquet aussi curieux de sa vie : ce n’étaient que bosses et sillons ; les boules étaient des hérissons vivants, les maillets des flamants vivants, et les soldats devaient se plier en deux, posant mains et pieds à terre, pour former les arceaux.

La principale difficulté qu’Alice rencontra d’abord fut de manier son flamant : elle parvint à caler son corps assez confortablement sous son bras, les pattes pendantes, mais généralement, juste au moment où elle avait bien redressé son cou et s’apprêtait à frapper le hérisson avec sa tête, il se tordait pour la regarder en face avec une expression si perplexe qu’elle ne pouvait s’empêcher d’éclater de rire ; et quand elle avait baissé sa tête et s’apprêtait à recommencer, il était très contrariant de constater que le hérisson s’était déroulé et était en train de s’éloigner en rampant ; en plus de tout cela, il y avait généralement une bosse ou un sillon sur le chemin où elle voulait envoyer le hérisson, et comme les soldats repliés se relevaient sans cesse pour aller ailleurs sur le terrain, Alice en conclut rapidement que c’était un jeu très difficile en effet.

Les joueurs jouaient tous en même temps sans attendre leur tour, se querellant sans arrêt et se battant pour les hérissons ; et en très peu de temps, la Reine fut prise d’une passion furieuse, trépignant et criant « Qu’on lui coupe la tête ! » ou « Qu’on lui coupe la tête ! » environ une fois par minute.

Alice commença à se sentir très mal à l’aise : certes, elle n’avait encore eu aucun différend avec la Reine, mais elle savait que cela pouvait arriver d’un instant à l’autre, « et alors, pensa-t-elle, que deviendrais-je ? Ils adorent décapiter les gens ici ; le plus étonnant, c’est qu’il reste encore quelqu’un en vie ! »

Elle cherchait un moyen de s’échapper et se demandait si elle pouvait partir sans être vue, quand elle remarqua une apparition curieuse dans les airs : cela la intrigua beaucoup au début, mais, après l’avoir observée une minute ou deux, elle comprit que c’était un sourire, et elle se dit : « C’est le Chat du Cheshire : maintenant je vais avoir quelqu’un à qui parler. »

« Comment ça va ? » dit le Chat, dès qu’il eut assez de bouche pour parler.

Alice attendit que les yeux apparaissent, puis hocha la tête. « C’est inutile de lui parler, pensa-t-elle, avant que ses oreilles ne soient arrivées, ou du moins l’une d’elles. » Une minute plus tard, la tête entière apparut, et Alice posa alors son flamant, et commença le récit du jeu, se sentant très heureuse d’avoir quelqu’un pour l’écouter. Le Chat sembla penser qu’il y en avait assez maintenant en vue, et rien de plus n’apparut.

« Je ne trouve pas qu’ils jouent du tout loyalement, commença Alice, sur un ton plutôt plaintif, et ils se querellent si terriblement qu’on ne s’entend pas parler — et ils ne semblent avoir aucune règle en particulier ; du moins, s’il y en a, personne ne les suit — et vous n’avez pas idée à quel point c’est déroutant que toutes ces choses soient vivantes ; par exemple, il y a l’arche que je dois traverser ensuite qui se promène à l’autre bout du terrain — et j’aurais dû croqueter le hérisson de la Reine tout à l’heure, seulement il s’est enfui en voyant le mien arriver ! »

« Comment trouvez-vous la Reine ? » dit le Chat à voix basse.

« Pas du tout, dit Alice : elle est tellement extrêmement — » C’est alors qu’elle remarqua que la Reine était juste derrière elle, à l’écoute : alors elle poursuivit, « — susceptible de gagner, qu’il ne vaut presque pas la peine de finir la partie. »

La Reine sourit et passa son chemin.

« À qui parlez-vous donc ? » dit le Roi, s’approchant d’Alice, et regardant la tête du Chat avec une grande curiosité.

« C’est un ami à moi — un Chat du Cheshire (Chat de Chester) », dit Alice : « permettez-moi de vous le présenter. »

« Je n’aime pas du tout son apparence, dit le Roi : cependant, il peut me baiser la main s’il le souhaite. »

« Je préférerais pas », remarqua le Chat.

« Ne sois pas impertinent, dit le Roi, et ne me regarde pas comme ça ! » Il se mit derrière Alice en parlant.

« Un chat peut regarder un roi, dit Alice. J’ai lu ça dans un livre, mais je ne me souviens plus où. »

« Eh bien, il doit être supprimé, dit le Roi très résolument, et il appela la Reine, qui passait à ce moment, “Ma chère ! Je voudrais que vous fassiez enlever ce chat !” »

La Reine n’avait qu’une seule façon de régler toutes les difficultés, grandes ou petites. « Qu’on lui coupe la tête ! » dit-elle, sans même se retourner.

« Je vais chercher le bourreau moi-même », dit le Roi avec empressement, et il s’éloigna précipitamment.

Alice pensa qu’elle ferait aussi bien de retourner voir comment le jeu se déroulait, car elle entendait au loin la voix de la Reine, criant avec passion. Elle l’avait déjà entendue condamner trois joueurs à être exécutés pour avoir manqué leur tour, et la situation ne lui plaisait guère, car le jeu était dans une telle confusion qu’elle ne savait jamais si c’était à son tour ou non. Elle partit donc à la recherche de son hérisson.

Le hérisson était engagé dans un combat avec un autre hérisson, ce qui sembla à Alice une excellente occasion d’en croqueter un avec l’autre ; la seule difficulté était que son flamant s’en était allé de l’autre côté du jardin, où Alice le voyait essayer, d’une manière impuissante, de s’envoler dans un arbre.

Lorsqu’elle eut rattrapé le flamant et l’eut ramené, le combat était terminé, et les deux hérissons avaient disparu : « Mais cela n’a guère d’importance, pensa Alice, car toutes les arches ont disparu de ce côté du terrain. » Elle le glissa donc sous son bras pour qu’il ne s’échappe plus, et retourna poursuivre un peu la conversation avec son ami.

Lorsqu’elle revint vers le Chat du Cheshire, elle fut surprise de trouver une grande foule rassemblée autour de lui : une dispute faisait rage entre le bourreau, le Roi et la Reine, qui parlaient tous en même temps, tandis que tous les autres restaient silencieux et paraissaient très mal à l’aise.

Dès qu’Alice apparut, tous trois firent appel à elle pour trancher la question, et ils lui répétèrent leurs arguments, bien que, parlant tous à la fois, elle eût grand-peine à comprendre exactement ce qu’ils disaient.

L’argument du bourreau était qu’on ne pouvait couper une tête que s’il y avait un corps d’où la couper ; qu’il n’avait jamais eu à faire une telle chose auparavant, et qu’il n’allait pas commencer à *son* âge.

L’argument du Roi était que tout ce qui avait une tête pouvait être décapité, et qu’il ne fallait pas dire de bêtises.

L’argument de la Reine était que si l’on ne faisait rien en moins de rien, elle ferait exécuter tout le monde, sans exception. (C’était cette dernière remarque qui avait rendu toute l’assemblée si grave et anxieuse.)

Alice ne trouva rien d’autre à dire que : « Cela appartient à la Duchesse : vous feriez mieux de lui demander, à *elle*. »

« Elle est en prison, dit la Reine au bourreau ; amenez-la ici. » Et le bourreau partit comme une flèche.

La tête du Chat commença à s'évanouir dès qu'il fut parti, et, au moment où il revint avec la Duchesse, elle avait entièrement disparu ; alors le Roi et le bourreau coururent çà et là comme des fous pour la chercher, tandis que le reste de la compagnie retournait au jeu.

================================================================================

CHAPTER IX.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IX.

CHAPITRE IX.
Histoire de la Fausse-Tortue


« Vous ne pouvez pas savoir combien je suis heureuse de vous revoir, ma chère vieille amie ! »
dit la Duchesse, en passant son bras affectueusement sous celui d’Alice,
et elles s’éloignèrent ensemble.

Alice était très contente de la trouver d’une humeur si charmante, et
pensa en elle-même que ce n’était peut-être que le poivre qui l’avait
rendue si furieuse lorsqu’elles s’étaient rencontrées dans la cuisine.

« Quand _je_ serai duchesse, » se dit-elle (sans beaucoup d’espoir
cependant), « je n’aurai pas de poivre du tout dans ma cuisine. La soupe
se fait très-bien sans cela. — C’est peut-être le poivre qui rend les
gens irascibles, » continua-t-elle, très-heureuse d’avoir découvert une
nouvelle règle, « et le vinaigre qui les rend aigres — et la camomille
qui les rend amers — et — et le sucre d’orge, et les choses de ce genre,
qui rendent les enfants doux et aimables. Je voudrais seulement qu’on le
sût ; alors on ne serait pas si avare de ces choses, vous savez. »

Elle avait tout-à-fait oublié la Duchesse en ce moment, et fut un peu
effrayée en entendant sa voix tout près de son oreille. « Vous pensez à
quelque chose, ma chère, et cela vous fait oublier de causer. Je ne
peux pas vous dire pour le moment quelle est la morale de cela, mais
je m’en souviendrai tout à l’heure. »

« Peut-être que cela n’a pas de morale, » osa faire observer Alice.

« Chut, chut, mon enfant ! » dit la Duchesse. « Tout a une morale, pour
peu qu’on puisse la trouver. » Et elle se serra tout contre Alice en
parlant ainsi.

Alice n’aimait pas beaucoup se tenir si près d’elle : d’abord, parce
que la Duchesse était _très_-laide ; ensuite, parce qu’elle était juste
à la hauteur convenable pour appuyer son menton sur l’épaule d’Alice, et
ce menton pointu lui faisait mal. Cependant, elle ne voulait pas être
impolie ; elle supporta donc cela de son mieux.

« La partie va un peu mieux maintenant, » dit-elle, afin d’entretenir
un peu la conversation.

« C’est vrai, » dit la Duchesse, « et la morale de cela est — ‘Oh ! c’est
l’amour, c’est l’amour, qui fait tourner le monde !’ »

« Quelqu’un a dit, » murmura Alice, « que le monde tourne parce que
chacun songe à ses affaires. »

« Ah ! eh bien, cela revient au même, » dit la Duchesse, en enfonçant
son petit menton pointu dans l’épaule d’Alice ; « et la morale de
_cela_ est — ‘Prenez soin du sens, les sons prendront soin d’eux-mêmes.’ »

« Comme elle aime à trouver des morales dans les choses ! » pensa Alice.

"Je parie que vous vous demandez pourquoi je ne passe pas mon bras autour de votre taille,"
dit la Duchesse après une pause : "La raison est que je doute de
l'humeur de votre flamant. Dois-je tenter l'expérience ?"

"Il pourrait mordre," répondit prudemment Alice, n'étant pas du tout pressée
que l'expérience soit tentée.

"Très vrai," dit la Duchesse : "les flamants et la moutarde mordent tous les deux. Et
la morale en est—'Qui se ressemble s'assemble.'"

"Mais la moutarde n'est pas un oiseau," fit remarquer Alice.

"Juste, comme d'habitude," dit la Duchesse : "comme vous avez une façon claire de
présenter les choses !"

"C'est un minéral, *je crois*," dit Alice.

"Bien sûr que oui," dit la Duchesse, qui semblait prête à souscrire à
tout ce que disait Alice ; "il y a une grande mine de moutarde près d'ici.
Et la morale en est—'Plus il y en a à moi, moins il y en a à vous.'"

"Oh, je sais !" s'exclama Alice, qui n'avait pas prêté attention à cette dernière
remarque, "c'est un légume. Il n'y ressemble pas, mais c'en est un."

"Je suis tout à fait d'accord avec vous," dit la Duchesse ; "et la morale en est—
'Soyez ce que vous voudriez paraître'—ou si vous préférez le dire plus
simplement—'Ne vous imaginez jamais ne pas être autrement que ce qu'il pourrait
paraître aux autres que ce que vous étiez ou auriez pu être n'était pas
autrement que ce que vous aviez été leur aurait paru être autrement.'"

"Je crois que je comprendrais mieux cela," dit Alice très poliment,
"si je l'avais écrit : mais je ne peux pas tout à fait le suivre tel que vous le dites."

"Ce n'est rien comparé à ce que je pourrais dire si je le voulais," répondit la Duchesse,
d'un ton satisfait.

"Je vous en prie, ne vous donnez pas la peine d'en dire plus long," dit
Alice.

"Oh, ne parlons pas de peine !" dit la Duchesse. "Je vous fais cadeau
de tout ce que j'ai dit jusqu'à présent."

"Un cadeau de peu de valeur !" pensa Alice. "Je suis contente qu'on n'offre pas
de cadeaux d'anniversaire comme ça !" Mais elle n'osa pas le dire à haute voix.

"Vous réfléchissez encore ?" demanda la Duchesse, en lui donnant un nouveau coup de son petit menton pointu.

"J'ai bien le droit de réfléchir," dit Alice avec vivacité, car elle commençait à
se sentir un peu inquiète.

"Exactement autant le droit," dit la Duchesse, "que les cochons ont de voler ; et la m—"

Mais ici, à la grande surprise d'Alice, la voix de la Duchesse s'éteignit,
même au milieu de son mot favori 'morale', et le bras qui était passé sous le sien se mit à trembler. Alice leva les yeux, et la Reine se tenait là devant elles, les bras croisés, fronçant les sourcils comme un orage.

"Belle journée, Votre Majesté !" commença la Duchesse d'une voix basse et faible.

« Maintenant, je vous donne un bon avertissement, » cria la Reine en frappant du pied ; « ou vous, ou votre tête, il faut que l’un des deux parte, et cela dans moins de rien ! Choisissez ! »

La Duchesse choisit, et fut partie en un instant.

« Continuons la partie, » dit la Reine à Alice ; et Alice, trop effrayée pour souffler mot, la suivit lentement et retourna au terrain de croquet.

Les autres invités avaient profité de l’absence de la Reine pour se reposer à l’ombre ; mais dès qu’ils la virent, ils se hâtèrent de reprendre la partie, la Reine se contentant de leur faire remarquer qu’un moment de retard leur coûterait la vie.

Pendant toute la durée de la partie la Reine ne cessa de se quereller avec les autres joueurs et de crier : « Qu’on lui coupe la tête ! » ou : « Qu’on lui coupe la tête ! » Ceux qu’elle condamnait étaient arrêtés par les soldats, qui naturellement étaient obligés de cesser de faire les arceaux pour cela ; de sorte qu’au bout d’une demi-heure environ il n’y avait plus d’arceaux, et que tous les joueurs, excepté le Roi, la Reine et Alice, étaient arrêtés et condamnés à avoir la tête tranchée.

Alors la Reine s’arrêta, tout essoufflée, et dit à Alice : « Avez-vous vu la Simili-Tortue ? »

« Non, » dit Alice. « Je ne sais même pas ce que c’est qu’une Simili-Tortue. »

« C’est ce dont on fait la soupe à la Simili-Tortue, » dit la Reine.

« Je n’en ai jamais vu, et je n’en ai jamais entendu parler, » dit Alice.

« Venez donc, » dit la Reine, « et elle vous racontera son histoire. »

Comme elles s’en allaient ensemble, Alice entendit le Roi qui disait tout bas aux autres : « Vous êtes tous graciés. » « Allons, voilà qui est bien ! » se dit-elle, car elle était toute chagrine du grand nombre d’exécutions que la Reine avait ordonnées.

Elles ne tardèrent pas à rencontrer un Griffon étendu tout de son long et dormant au soleil. (Si vous ne savez pas ce que c’est qu’un Griffon, regardez l’image.) « Debout, paresseux ! » dit la Reine, « et conduisez cette demoiselle près de la Simili-Tortue pour qu’elle voie ce que c’est et qu’elle entende son histoire. Il faut que je m’en retourne pour surveiller quelques exécutions que j’ai ordonnées ; » et elle s’en alla laissant Alice avec le Griffon. Alice ne fut pas très-satisfaite de l’air de cette créature, mais elle trouva qu’après tout c’était tout aussi sûr de rester avec elle que de suivre cette Reine farouche ; elle attendit donc.

Le Griffon se leva et se frotta les yeux ; puis il regarda la Reine jusqu’à ce qu’elle eût disparu ; puis il se mit à rire. « Quelle drôlerie ! » dit le Griffon, moitié se parlant à lui-même, moitié s’adressant à Alice.

« Quelle drôlerie ? » dit Alice.

« Mais, _elle_ », dit le Griffon. « C’est pure imagination de sa part : on n’exécute jamais personne, vous savez. Allons ! »

« Tout le monde dit “allons !” ici », pensa Alice, tout en le suivant lentement : « De toute ma vie, on ne m’a jamais tant commandé, jamais ! »

Ils n’étaient pas allés bien loin lorsqu’ils aperçurent la Simili-Tortue au loin, assise, triste et solitaire, sur un petit rebord de rocher, et, à mesure qu’ils approchaient, Alice put l’entendre soupirer comme si son cœur allait se briser. Elle en eut profondément pitié. « Quel est son chagrin ? » demanda-t-elle au Griffon, et le Griffon répondit, presque dans les mêmes termes qu’auparavant : « C’est pure imagination de sa part : il n’a aucun chagrin, vous savez. Allons ! »

Ils s’approchèrent donc de la Simili-Tortue, qui les regarda avec de grands yeux pleins de larmes, mais ne dit rien.

« Cette jeune demoiselle ici présente », dit le Griffon, « elle désire connaître votre histoire, c’est vrai. »

« Je vais la lui raconter », dit la Simili-Tortue d’un ton grave et creux : « asseyez-vous, tous les deux, et ne prononcez pas un mot jusqu’à ce que j’aie fini. »

Ils s’assirent donc, et personne ne parla pendant quelques minutes. Alice pensa en elle-même : « Je ne vois pas comment il pourra _jamais_ finir, s’il ne commence pas. » Mais elle attendit patiemment.

« Autrefois », dit enfin la Simili-Tortue avec un profond soupir, « j’étais une vraie Tortue. »

Ces mots furent suivis d’un très long silence, interrompu seulement par une exclamation occasionnelle de « Hjckrrh ! » du Griffon, et par les sanglots incessants et lourds de la Simili-Tortue. Alice fut sur le point de se lever et de dire : « Merci, monsieur, pour votre histoire intéressante », mais elle ne pouvait s’empêcher de penser qu’il _devait_ y avoir une suite, alors elle resta assise et ne dit rien.

« Lorsque nous étions petits », reprit enfin la Simili-Tortue, plus calmement, bien qu’elle sanglotât encore de temps à autre, « nous allions à l’école dans la mer. Le maître était une vieille Tortue — nous avions l’habitude de l’appeler Tortue — »

« Pourquoi l’appeliez-vous Tortue, si ce n’en était pas une ? » demanda Alice.

« Nous l’appelions Tortue parce qu’il nous torturait (taught us) », dit la Simili-Tortue avec colère : « vraiment, vous êtes très bornée ! »

« Vous devriez avoir honte de poser une question aussi simple », ajouta le Griffon ; et tous deux se tinrent alors silencieux et regardèrent la pauvre Alice, qui se sentait prête à s’enfoncer sous terre. Enfin, le Griffon dit à la Simili-Tortue : « Continue, mon vieux ! N’y passe pas toute la journée ! » et il poursuivit en ces termes :

« Oui, nous allions à l’école dans la mer, bien que vous ne le croyiez peut-être pas — »

« Je n’ai jamais dit que je ne le croyais pas ! » interrompit Alice.

« Si », dit la Simili-Tortue.

"Taisez-vous !" ajouta le Griffon, avant qu'Alice ne puisse reprendre la parole.
La Simili-Tortue continua.

"Nous avons reçu la meilleure des éducations — en fait, nous allions à l'école tous les jours —"

"*Moi aussi*, j'ai été à une école de jour," dit Alice ; "vous n'avez pas besoin d'être si fier que cela."

"Avec les options ?" demanda la Simili-Tortue avec un peu d'anxiété.

"Oui," dit Alice, "nous apprenions le français et la musique."

"Et le blanchissage ?" dit la Simili-Tortue.

"Certainement pas !" dit Alice avec indignation.

"Ah ! alors la vôtre n'était pas une véritable bonne école," dit la Simili-Tortue d'un ton plein de soulagement. "Chez *nous*, on avait à la fin de la facture : 'Français, musique, *et blanchissage* — en supplément.'"

"Vous ne deviez pas en avoir grand besoin," dit Alice ; "vivant au fond de la mer."

"Je n'avais pas les moyens de l'apprendre," dit la Simili-Tortue avec un soupir. "Je n'ai suivi que le cours régulier."

"En quoi consistait-il ?" demanda Alice.

"Le Labeur et le Tortillage, bien sûr, pour commencer," répondit la Simili-Tortue ; "et puis les différentes branches de l'Arithmétique — l'Ambition, la Distraction, l'Enlaidification et la Dérision."

"Je n'ai jamais entendu parler d''Enlaidification'," se hasarda à dire Alice. "Qu'est-ce que c'est ?"

Le Griffon leva ses deux pattes de surprise. "Quoi ! Jamais entendu parler d'enlaidir !" s'exclama-t-il. "Vous savez ce que c'est qu'embellir, je suppose ?"

"Oui," dit Alice avec hésitation : "cela signifie — rendre — n'importe quoi — plus joli."

"Eh bien, alors," poursuivit le Griffon, "si vous ne savez pas ce qu'est enlaidir, vous *êtes* une simplette."

Alice ne se sentit pas encouragée à poser d'autres questions à ce sujet, alors elle se tourna vers la Simili-Tortue et dit : "Qu'aviez-vous d'autre à apprendre ?"

"Eh bien, il y avait les Mystères," répondit la Simili-Tortue, énumérant les matières sur ses nageoires, "— les Mystères, anciens et modernes, avec l'Océanographie : puis le Râlement — le maître de Râlement était une vieille anguille de mer, qui venait une fois par semaine : *il* nous enseignait le Râlement, l'Étirement et l'Évanouissement en Spirales."

"À quoi cela *ressemblait-il* ?" dit Alice.

"Eh bien, je ne peux pas vous le montrer moi-même," dit la Simili-Tortue : "je suis trop raide. Et le Griffon ne l'a jamais appris."

"Je n'avais pas le temps," dit le Griffon : "Je suis allé voir le maître des Classiques, cependant. C'était un vieux crabe, *lui*."

"Je ne suis jamais allé le voir," dit la Simili-Tortue avec un soupir : "il enseignait le Rire et le Chagrin, disait-on."

"C'est vrai, c'est vrai," dit le Griffon, soupirant à son tour ; et les deux créatures cachèrent leurs visages dans leurs pattes.

"Et combien d'heures par jour aviez-vous des leçons ?" dit Alice, pressée de changer de sujet.

"Dix heures le premier jour," dit la Simili-Tortue : "neuf le lendemain, et ainsi de suite."

« Quel curieux programme ! » s’exclama Alice.

« C’est bien pour cela qu’on les appelle des leçons, » remarqua le Griffon :
« parce qu’elles *leçon*nent de jour en jour. »

C’était une idée tout à fait nouvelle pour Alice, et elle y réfléchit un instant
avant de faire sa prochaine remarque. « Alors le onzième jour devait être
un jour de congé ? »

« Bien sûr que oui, » dit la Simili-Tortue.

« Et comment vous en êtes-vous tirés le douzième ? » poursuivit Alice avec empressement.

« Assez parlé des leçons, » interrompit le Griffon d’un ton très
catégorique : « parle-lui maintenant des jeux. »

================================================================================

CHAPTER X.
------------------------------------------------------------

CHAPTER X.

CHAPITRE X.
La Quadrille des Homards


La Tortue Fantaisie poussa un profond soupir et passa le dos d’une de ses nageoires sur ses yeux. Elle regarda Alice et essaya de parler, mais pendant une minute ou deux les sanglots lui coupèrent la voix. « On dirait qu’il a un os dans la gorge, » dit le Griffon ; et il se mit à le secouer et à lui taper dans le dos. Enfin la Tortue Fantaisie retrouva la voix et, les larmes coulant sur ses joues, elle reprit : —

« Vous n’avez peut-être pas vécu beaucoup sous la mer — » (« Non, » dit Alice) — « et peut-être ne vous a-t-on jamais présenté à un homard — » (Alice allait dire : « J’en ai goûté une fois — » mais elle se reprit vivement et dit : « Non, jamais ») « — alors vous ne pouvez pas vous faire une idée de ce qu’est une délicieuse Quadrille des Homards ! »

« Non, en effet, » dit Alice. « Quelle sorte de danse est-ce ? »

« Eh bien, » dit le Griffon, « on commence par se mettre en rang sur le rivage — »

« Deux rangs ! » s’écria la Tortue Fantaisie. « Phoques, tortues, saumons, et ainsi de suite ; puis, quand on a écarté toutes les méduses — »

« _Cela_ prend généralement du temps, » interrompit le Griffon.

« — on avance deux fois — »

« Chacun avec un homard comme partenaire ! » cria le Griffon.

« Bien sûr, » dit la Tortue Fantaisie : « avancer deux fois, se mettre en place avec les partenaires — »

« — changer de homards, et se retirer dans le même ordre, » continua le Griffon.

« Ensuite, vous savez, » poursuivit la Tortue Fantaisie, « on lance les — »

« Les homards ! » hurla le Griffon, en bondissant en l’air.

« — aussi loin en mer que possible — »

« Nagez après eux ! » cria le Griffon.

« Faites un saut périlleux dans la mer ! » s’écria la Tortue Fantaisie, en gambadant follement.

« Changez encore de homards ! » beugla le Griffon de toutes ses forces.

« Retournez à terre, et voilà toute la première figure, » dit la Tortue Fantaisie, baissant soudain la voix ; et les deux créatures, qui avaient sauté partout comme des fous tout ce temps, se rassirent très tristement et calmement, et regardèrent Alice.

« Ce doit être une très jolie danse, » dit Alice timidement.

« Voudriez-vous en voir un peu ? » dit la Tortue Fantaisie.

« Beaucoup, en effet, » dit Alice.

« Allons, essayons la première figure ! » dit la Tortue Fantaisie au Griffon. « Nous pouvons nous passer de homards, vous savez. Qui chantera ? »

« Oh, _vous_, chantez, » dit le Griffon. « J’ai oublié les paroles. »

Alors ils commencèrent à danser solennellement en rond autour d’Alice, lui marchant de temps en temps sur les orteils quand ils passaient trop près, et agitant leurs pattes de devant pour marquer la mesure, tandis que la Tortue Fantaisie chantait ceci, très lentement et tristement : —

« Veux-tu marcher un peu plus vite ? » dit une merlan à un escargot.
« Il y a un marsouin tout près derrière nous, et il me marche sur la queue.
Vois comme les homards et les tortues s’avancent tous avec empressement !
Ils attendent sur la grève — veux-tu venir et te joindre à la danse ?
Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu te joindre à la danse ?
Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, ne veux-tu pas te joindre à la danse ?

« Tu ne peux vraiment pas t’imaginer combien ce sera délicieux
Quand ils nous prendront et nous jetteront, avec les homards, à la mer ! »
Mais l’escargot répondit : « Trop loin, trop loin ! » et jeta un regard de côté —
Il dit qu’il remerciait aimablement le merlan, mais qu’il ne se joindrait pas à la danse.
Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas se joindre à la danse.
Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pouvait pas, ne pouvait pas se joindre à la danse.

« Qu’importe la distance que nous parcourons ? » répondit son ami écailleux.
« Il y a une autre rive, tu sais, de l’autre côté.
Plus on s’éloigne de l’Angleterre, plus on se rapproche de la France —
Alors ne pâlis pas, cher escargot, mais viens et joins-toi à la danse.
Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu te joindre à la danse ?
Veux-tu, ne veux-tu pas, veux-tu, ne veux-tu pas, ne veux-tu pas te joindre à la danse ? »

« Merci, c’est une danse très intéressante à regarder, » dit Alice,
ravis que ce soit enfin terminé : « et j’aime tant cette
curieuse chanson sur le merlan ! »

« Oh, quant au merlan, » dit la Simili-Tortue, « ils — tu les as vus,
bien sûr ? »

« Oui, » dit Alice, « je les ai souvent vus au dîn— » elle se reprit
hâtivement.

« Je ne sais pas où peut être Dîn, » dit la Simili-Tortue, « mais si tu les as
vus si souvent, bien sûr tu sais à quoi ils ressemblent. »

« Je le crois, » répondit Alice pensivement. « Ils ont leur queue dans
leur bouche — et ils sont tout couverts de miettes. »

« Tu te trompes au sujet des miettes, » dit la Simili-Tortue : « les miettes
seraient toutes lavées à la mer. Mais ils _ont_ leur queue dans leur bouche ;
et la raison en est — » ici la Simili-Tortue bâilla et ferma les
yeux. — « Dis-lui la raison et tout cela, » dit-il au Griffon.

« La raison est, » dit le Griffon, « qu’ils _voulaient_ aller avec les
homards à la danse. Alors ils ont été jetés à la mer. Alors ils ont dû
tomber de très haut. Alors ils ont eu la queue solidement coincée dans la bouche. Alors ils
n’ont pas pu la retirer. Voilà tout. »

« Merci, » dit Alice, « c’est très intéressant. Je n’en avais jamais tant su
sur un merlan auparavant. »

« Je peux t’en dire plus, si tu veux, » dit le Griffon. « Sais-tu
pourquoi on l’appelle un merlan ? »

« Je n’y ai jamais pensé, dit Alice. Pourquoi ? »

« _Ça sert à cirer les bottes et les souliers_ », répondit le Griffon d’un ton très solennel.

Alice était complètement déroutée. « À cirer les bottes et les souliers ! » répéta-t-elle d’un air étonné.

« Mais enfin, avec quoi cire-t-on _vos_ souliers ? dit le Griffon. Je veux dire, qu’est-ce qui les rend si brillants ? »

Alice baissa les yeux sur ses souliers et réfléchit un instant avant de répondre. « Je crois qu’on les cire avec du cirage. »

« Les bottes et les souliers sous la mer, poursuivit le Griffon d’une voix grave, se cirent avec du merlan. Maintenant vous savez. »

« Et de quoi sont-ils faits ? » demanda Alice avec une grande curiosité.

« De soles et d’anguilles, bien sûr, répondit le Griffon assez impatienté : n’importe quelle crevette aurait pu vous le dire. »

« Si j’avais été le merlan, dit Alice, dont les pensées revenaient toujours à la chanson, j’aurais dit au marsouin : "Restez en arrière, je vous prie : nous ne voulons pas de _vous_ avec nous !" »

« Ils étaient obligés de l’avoir avec eux, dit la Simili-Tortue : aucun poisson sensé n’irait nulle part sans un marsouin. »

« Vraiment ? » dit Alice, très surprise.

« Bien sûr que non, dit la Simili-Tortue : car si un poisson venait me voir et m’annonçait qu’il partait en voyage, je lui demanderais : "Avec quel marsouin ?" »

« Ne voulez-vous pas dire "dessein" ? » dit Alice.

« Je dis ce que je veux dire », répondit la Simili-Tortue d’un ton offensé. Et le Griffon ajouta : « Allons, racontez-nous quelques-unes de _vos_ aventures. »

« Je pourrais vous raconter mes aventures — en commençant par ce matin, dit Alice un peu timidement : mais il est inutile de remonter à hier, car j’étais une autre personne alors. »

« Expliquez tout cela », dit la Simili-Tortue.

« Non, non ! Les aventures d’abord, dit le Griffon d’un ton impatient : les explications prennent un temps affreux. »

Alors Alice commença à leur raconter ses aventures depuis le moment où elle avait vu le Lapin Blanc pour la première fois. Elle était un peu nerveuse au début, les deux créatures se tenant si près d’elle, une de chaque côté, et ouvrant les yeux et la bouche tout _grand_, mais elle reprit courage en continuant. Ses auditeurs restèrent parfaitement silencieux jusqu’à ce qu’elle en vienne à la partie où elle répétait « _Vous êtes vieux, Père William_ » à la Chenille, et où les mots sortaient tous de travers ; alors la Simili-Tortue poussa un long soupir et dit : « C’est très curieux. »

« Tout cela est aussi curieux que possible », dit le Griffon.

« Tout est devenu différent ! » répéta la Tortue-Fantaisie d’un air pensif. « J’aimerais l’entendre essayer de réciter quelque chose à présent. Dites-lui de commencer. » Il regarda le Griffon comme s’il le croyait investi d’une certaine autorité sur Alice.

« Debout, et récitez “_C’est la voix du paresseux_” », dit le Griffon.

« Comme ces créatures vous commandent et vous font réciter des leçons ! » pensa Alice ; « Autant être à l’école tout de suite. » Cependant, elle se leva et commença à réciter, mais sa tête était si pleine de la Quadrille du Homard qu’elle savait à peine ce qu’elle disait, et les mots lui sortaient en effet très étrangement :

« C’est la voix du Homard ; je l’ai entendu déclarer :
“Vous m’avez trop fait brunir, il faut que je sucre mes cheveux.”
Tel un canard avec ses paupières, lui avec son nez
Ajuste sa ceinture et ses boutons, et tourne ses orteils en dehors. »

[dans les éditions ultérieures, le texte continue ainsi :
Quand le sable est tout sec, il est gai comme un pinson,
Et parle sur un ton méprisant du Requin,
Mais, quand la marée monte et que les requins sont là,
Sa voix prend un son timide et tremblant.]


« C’est différent de ce que _moi_, je disais quand j’étais enfant », dit le Griffon.

« Eh bien, je ne l’avais jamais entendu auparavant », dit la Tortue-Fantaisie ; « mais cela me semble être un non-sens peu commun. »

Alice ne dit rien ; elle s’était rassise, le visage dans les mains, se demandant si les choses recommenceraient _un jour_ à se passer normalement.

« J’aimerais qu’on me l’explique », dit la Tortue-Fantaisie.

« Elle ne peut pas l’expliquer », dit le Griffon précipitamment. « Passez au couplet suivant. »

« Mais ses orteils, alors ? » insista la Tortue-Fantaisie. « Comment pouvait-il les tourner en dehors avec son nez, voyez-vous ? »

« C’est la première position en danse », dit Alice ; mais elle était terriblement perplexe devant tout cela et brûlait de changer de sujet.

« Passez au couplet suivant », répéta le Griffon avec impatience : « cela commence par “_Je passai près de son jardin_”. »

Alice n’osa pas désobéir, bien qu’elle fût sûre que tout allait encore de travers, et elle continua d’une voix tremblante :

« Je passai près de son jardin, et remarquai, d’un œil,
Comment le Hibou et la Panthère partageaient un pâté — »

[dans les éditions ultérieures, le texte continue ainsi :
La Panthère prit la croûte, le jus et la viande,
Tandis que le Hibou eut le plat comme sa part du régal.
Quand le pâté fut terminé, le Hibou, comme une faveur,
Se vit gentiment autorisé à empocher la cuillère :
Tandis que la Panthère reçut couteau et fourchette avec un grognement,
Et conclut le banquet —]

« À quoi bon répéter toutes ces choses, » interrompit la Simili-Tortue,
« si vous ne les expliquez pas au fur et à mesure ? C’est de loin la
chose la plus confuse que *j’*aie jamais entendue ! »

« Oui, je crois que vous feriez mieux d’arrêter, » dit le Griffon ; et Alice n’en
était que trop heureuse.

« Essaierons-nous une autre figure de la Quadrille du Homard ? » poursuivit le Griffon.
« Ou préféreriez-vous que la Simili-Tortue vous chante une chanson ? »

« Oh, une chanson, je vous prie, si la Simili-Tortue veut bien, » répondit Alice,
avec tant d’empressement que le Griffon dit, d’un ton plutôt offensé :
« Hm ! Des goûts et des couleurs… Chante-lui “*Soupe à la Tortue*”, veux-tu, mon vieux ? »

La Simili-Tortue poussa un profond soupir et commença, d’une voix parfois étranglée par les sanglots, à chanter ceci :—

« Belle Soupe, si riche et verte,
Attendant dans une terrine chaude !
Qui pour tels délices ne se baisserait ?
Soupe du soir, belle Soupe !
Soupe du soir, belle Soupe !
    Be—elle So—oupe !
    Be—elle So—oupe !
So—oupe du soi—i—ir,
    Belle, belle Soupe !

« Belle Soupe ! Qui se soucie du poisson,
Du gibier, ou de tout autre mets ?
Qui ne donnerait tout le reste pour deux
sous seulement de belle Soupe ?
Deux sous seulement de belle Soupe ?
    Be—elle So—oupe !
    Be—elle So—oupe !
So—oupe du soi—i—ir,
    Belle, bel—LE SOUPE ! »

« Le refrain encore ! » s’écria le Griffon, et la Simili-Tortue venait juste
de le recommencer, lorsqu’un cri : « Le procès commence ! » se fit entendre au loin.

« Venez ! » cria le Griffon, et, prenant Alice par la main, il s’éloigna en hâte,
sans attendre la fin de la chanson.

« Quel procès ? » haleta Alice tout en courant ; mais le Griffon ne
répondit que « Venez ! » et courut plus vite encore, tandis que, portées par la brise qui les suivait, résonnaient de plus en plus faiblement les paroles mélancoliques :—

« So—oupe du soi—i—ir,
    Belle, belle Soupe ! »

================================================================================

CHAPTER XI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XI.

CHAPITRE XI.
Qui a volé les tartes ?


Le Roi et la Reine de Cœur étaient assis sur leur trône à leur arrivée, avec une grande foule rassemblée autour d’eux — toutes sortes de petits oiseaux et de bêtes, ainsi que toute la suite de cartes : le Valet se tenait devant eux, enchaîné, avec un soldat de chaque côté pour le garder ; et près du Roi se trouvait le Lapin Blanc, une trompette dans une main et un rouleau de parchemin dans l’autre. Au beau milieu de la salle se dressait une table, sur laquelle reposait un grand plat de tartes : elles avaient l’air si appétissantes qu’Alice en eut l’eau à la bouche rien qu’à les regarder — « Je voudrais qu’on en finisse avec le procès, pensa-t-elle, et qu’on distribue les rafraîchissements ! » Mais cela ne semblait guère probable, alors elle se mit à observer tout ce qui l’entourait, pour passer le temps.

Alice n’était jamais allée dans un tribunal auparavant, mais elle en avait lu dans des livres, et elle fut très contente de constater qu’elle connaissait le nom de presque tout ce qui s’y trouvait. « Voilà le juge, se dit-elle, à cause de sa grande perruque. »

Le juge, soit dit en passant, était le Roi ; et comme il portait sa couronne par-dessus la perruque (regardez le frontispice si vous voulez voir comment il s’y prenait), il n’avait vraiment pas l’air à l’aise, et ce n’était certainement pas seyant.

« Et voilà le banc des jurés, pensa Alice, et ces douze créatures » (elle était obligée de dire « créatures », voyez-vous, car certaines étaient des animaux et d’autres des oiseaux), « je suppose que ce sont les jurés. » Elle répéta ce dernier mot deux ou trois fois pour elle-même, en étant plutôt fière : car elle pensait, à juste titre d’ailleurs, que très peu de petites filles de son âge en connaissaient le sens. Toutefois, « hommes du jury » aurait tout aussi bien fait l’affaire.

Les douze jurés écrivaient tous très activement sur leurs ardoises. « Que font-ils ? » chuchota Alice au Griffon. « Ils ne peuvent encore rien avoir à noter, avant que le procès ne commence. »

« Ils inscrivent leurs noms, lui chuchota le Griffon en réponse, de peur de les oublier avant la fin du procès. »

« Stupides créatures ! » commença Alice d’une voix forte et indignée, mais elle s’arrêta précipitamment, car le Lapin Blanc s’écria : « Silence dans la salle ! » et le Roi mit ses lunettes et regarda autour de lui avec inquiétude, pour essayer de voir qui parlait.

Alice voyait aussi distinctement que si elle eût regardé par-dessus leur épaule, que tous les jurés écrivaient sur leurs ardoises : « Des bêtises ! » et elle pouvait même remarquer que l’un d’eux ne savait pas écrire « bêtises, » et qu’il avait été obligé de demander à son voisin de le lui épeler. « Comme leurs ardoises seront en bel état avant la fin du procès ! » pensa Alice.

Un des jurés avait un crayon qui grinçait. Cela, bien entendu, Alice ne pouvait le supporter ; elle fit le tour de la salle, passa derrière lui, et trouva bientôt l’occasion de le lui enlever. Elle le fit si vivement que le pauvre petit juré (c’était Bill, le Lézard) ne put du tout s’imaginer ce qu’il était devenu ; aussi, après l’avoir cherché partout, il fut obligé d’écrire avec un doigt pendant tout le reste de la journée ; ce qui n’était pas d’une grande utilité, car cela ne faisait aucune marque sur l’ardoise.

« Héraut, lisez l’accusation ! » dit le Roi.

Sur ce, le Lapin Blanc sonna trois fois de la trompette, déroula le parchemin, et lut ce qui suit :

« La Reine de Cœur, fit des tartes,
    Tout un beau jour d’été.
Le Valet de Cœur, prit les tartes,
    Et s’enfuit bien vite. »

« Délibérez sur votre verdict, » dit le Roi au jury.

« Pas encore, pas encore ! » interrompit vivement le Lapin. « Il y a bien des choses à faire avant ! »

« Appelez le premier témoin, » dit le Roi ; et le Lapin Blanc sonna trois fois de la trompette, et cria : « Premier témoin ! »

Le premier témoin était le Chapelier. Il entra, tenant d’une main une tasse de thé, et de l’autre un morceau de pain et beurre. « Je vous demande pardon, Votre Majesté, » dit-il, « d’apporter cela ici ; mais je n’avais pas tout à fait fini de prendre mon thé lorsqu’on m’a appelé. »

« Vous auriez dû finir, » dit le Roi. « Quand avez-vous commencé ? »

Le Chapelier regarda le Lièvre de Mars, qui était entré à sa suite, donnant le bras au Loir. « Le quatorze mars, je crois, » dit-il.

« Le quinze, » dit le Lièvre de Mars.

« Le seize, » ajouta le Loir.

« Écrivez cela, » dit le Roi au jury ; et le jury écrivit avec empressement les trois dates sur ses ardoises, puis en fit le total qu’il réduisit en shillings et en pence.

« Ôtez votre chapeau, » dit le Roi au Chapelier.

« Il n’est pas à moi, » dit le Chapelier.

« _Volé !_ » s’écria le Roi en se tournant vers le jury, qui inscrivit immédiatement le fait sur ses registres.

« Je les garde pour les vendre, » ajouta le Chapelier en guise d’explication ; « je n’en ai pas à moi. Je suis chapelier. »

Ici la Reine mit ses lunettes et se mit à fixer le Chapelier, qui pâlit et s’agita.

« Donnez votre témoignage, dit le Roi ; et ne soyez pas nerveux, ou je vous fais exécuter sur-le-champ. »

Cela ne sembla pas du tout encourager le témoin : il ne cessait de passer d’un pied sur l’autre, regardant la Reine avec inquiétude, et dans sa confusion il mordit un gros morceau de sa tasse à thé au lieu du pain-beurré.

Juste à ce moment, Alice ressentit une sensation très curieuse, qui l’intrigua beaucoup jusqu’à ce qu’elle comprît ce que c’était : elle recommençait à grandir, et elle pensa d’abord qu’elle allait se lever et quitter la salle d’audience ; mais après réflexion, elle décida de rester où elle était tant qu’il y aurait de la place pour elle.

« Je voudrais que vous ne vous serriez pas autant, dit le Loir, qui était assis à côté d’elle. Je peux à peine respirer. »

« Je n’y peux rien, dit Alice très doucement : je grandis. »

« Vous n’avez pas le droit de grandir _ici_, dit le Loir. »

« Ne dites pas de bêtises, dit Alice plus hardiment : vous savez que vous grandissez aussi. »

« Oui, mais _moi_, je grandis à un rythme raisonnable, dit le Loir : pas de cette façon ridicule. » Et il se leva de très mauvaise humeur et traversa pour aller de l’autre côté de la salle.

Pendant tout ce temps, la Reine n’avait jamais cessé de fixer le Chapelier, et, juste au moment où le Loir traversait la salle, elle dit à l’un des officiers de la cour : « Apportez-moi la liste des chanteurs du dernier concert ! » Sur quoi le malheureux Chapelier trembla si fort qu’il en fit tomber ses deux chaussures.

« Donnez votre témoignage, répéta le Roi avec colère, ou je vous fais exécuter, que vous soyez nerveux ou non. »

« Je suis un pauvre homme, Votre Majesté, commença le Chapelier d’une voix tremblante, — et je n’avais pas commencé mon thé — il n’y a pas plus d’une semaine environ — et avec le pain-beurré qui devient si fin — et le clignotement du thé — »

« Le clignotement du _quoi ?_ » dit le Roi.

« Ça a _commencé_ avec le thé, répondit le Chapelier. »

« Bien sûr que clignotement commence par un C ! dit le Roi sèchement. Me prenez-vous pour un imbécile ? Continuez ! »

« Je suis un pauvre homme, poursuivit le Chapelier, et la plupart des choses clignotaient après ça — seulement le Lièvre de Mars a dit — »

« Je n’ai pas dit ! » interrompit le Lièvre de Mars très précipitamment.

« Si, vous l’avez dit ! » dit le Chapelier.

« Je le nie ! » dit le Lièvre de Mars.

« Il le nie, dit le Roi : passez cette partie. »

« Eh bien, en tout cas, le Loir a dit — » continua le Chapelier, regardant anxieusement autour de lui pour voir s’il le nierait aussi : mais le Loir ne nia rien, étant profondément endormi.

« Après cela, » continua le Chapelier, « je coupai encore un peu de pain-beurré… »

« Mais qu’a dit le Loir ? » demanda un des jurés.

« Je ne peux pas m’en souvenir, » dit le Chapelier.

« Vous *devez* vous en souvenir, » remarqua le Roi, « ou je vous fais exécuter. »

Le malheureux Chapelier laissa tomber sa tasse de thé et son pain-beurré, et se mit à genoux. « Je suis un pauvre homme, Votre Majesté, » commença-t-il.

« Vous êtes un *très* pauvre *orateur* », dit le Roi.

Ici, un des cochons d’Inde applaudit et fut immédiatement réprimé par les officiers de la cour. (Comme c’est un mot assez dur, je vais vous expliquer comment cela fut fait. Ils avaient un grand sac de toile, fermé à l’ouverture par des cordons : ils y glissèrent le cochon d’Inde, la tête la première, puis s’assirent dessus.)

« Je suis contente d’avoir vu cela, » pensa Alice. « J’ai si souvent lu dans les journaux, à la fin des procès : “Il y eut quelques tentatives d’applaudissements, qui furent immédiatement réprimées par les officiers de la cour”, et je n’avais jamais compris ce que cela voulait dire jusqu’à présent. »

« Si c’est tout ce que vous en savez, vous pouvez vous retirer, » continua le Roi.

« Je ne peux pas descendre plus bas, » dit le Chapelier : « je suis déjà par terre, comme vous voyez. »

« Alors vous pouvez *vous asseoir* », répondit le Roi.

Ici, l’autre cochon d’Inde applaudit et fut réprimé.

« Allons, voilà qui en finit avec les cochons d’Inde ! » pensa Alice. « Maintenant nous allons pouvoir avancer. »

« Je préférerais finir mon thé, » dit le Chapelier, en jetant un regard anxieux sur la Reine, qui lisait la liste des chanteurs.

« Vous pouvez partir, » dit le Roi ; et le Chapelier quitta précipitamment la salle d’audience, sans même attendre pour remettre ses chaussures.

« — et qu’on lui coupe la tête dehors, » ajouta la Reine à l’un des officiers ; mais le Chapelier avait disparu avant que l’officier ait pu atteindre la porte.

« Appelez le prochain témoin ! » dit le Roi.

Le témoin suivant était la cuisinière de la Duchesse. Elle tenait la boîte à poivre à la main, et Alice devina qui c’était, avant même qu’elle n’entre dans la salle, à la façon dont les personnes près de la porte se mirent à éternuer toutes à la fois.

« Donnez votre déposition, » dit le Roi.

« Je ne veux pas, » dit la cuisinière.

Le Roi regarda anxieusement le Lapin Blanc, qui dit à voix basse : « Votre Majesté doit contre-interroger *ce* témoin. »

« Eh bien, si je le dois, je le dois, » dit le Roi d’un air mélancolique ; et, après avoir croisé les bras et froncé les sourcils vers la cuisinière jusqu’à ce que ses yeux disparaissent presque, il dit d’une voix grave : « De quoi sont faites les tartes ? »

« De poivre, pour la plupart, » dit la cuisinière.

« De mélasse, » dit une voix endormie derrière elle.

« Arrêtez ce Loir ! » hurla la Reine. « Qu’on lui coupe la tête !  
Chassez ce Loir de la salle ! Écrasez-le ! Pincez-le ! Qu’on lui arrache les moustaches ! »

Pendant quelques minutes, ce fut un vrai tumulte dans la salle d’audience, tandis qu’on expulsait le Loir ; et, quand tout se fut calmé, la cuisinière avait disparu.

« Peu importe ! » dit le Roi, l’air très soulagé. « Appelez le témoin suivant. » Et il ajouta à voix basse à la Reine : « Vraiment, ma chère, c’est *vous* qui devrez interroger le prochain témoin. Cela me donne tout à fait mal au front ! »

Alice observa le Lapin Blanc qui parcourait péniblement la liste, se demandant avec curiosité à quoi ressemblerait le témoin suivant, « — car ils n’ont pas encore beaucoup de preuves », se dit-elle. Jugez de sa surprise lorsque le Lapin Blanc cria de sa petite voix perçante, au plus haut de ses poumons : « Alice ! »

================================================================================

CHAPTER XII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XII.

CHAPITRE XII.
La déposition d’Alice


« Me voici ! » s’écria Alice, oubliant complètement dans son trouble combien elle avait grandi depuis quelques minutes. Elle se leva si précipitamment que le bord de sa robe renversa le banc des jurés, précipitant tous les jurés sur la tête de la foule assemblée au-dessous. Ils gisaient là, s’agitant dans tous les sens, ce qui lui rappela fortement un bocal de poissons rouges qu’elle avait accidentellement renversé la semaine précédente.

« Oh, je vous demande pardon ! » s’exclama-t-elle sur un ton de grande détresse, et elle se mit à les ramasser aussi vite que possible, car l’accident des poissons rouges lui trottait dans la tête, et elle avait le vague sentiment qu’il fallait les rassembler immédiatement et les remettre dans le banc des jurés, sans quoi ils mourraient.

« Le procès ne peut continuer, dit le Roi d’une voix très grave, avant que tous les jurés soient retournés à leur place — tous, répéta-t-il avec une grande emphase, en fixant Alice d’un regard sévère.

Alice regarda le banc des jurés et vit que, dans sa hâte, elle avait placé le Lézard la tête en bas. La pauvre petite créature agitait sa queue d’un air mélancolique, incapable de bouger. Elle le retira rapidement et le remit droit. « Non que cela ait beaucoup d’importance, se dit-elle ; je suppose qu’il sera tout aussi utile au procès dans un sens que dans l’autre. »

Dès que les jurés eurent un peu repris du choc d’avoir été renversés, et qu’on leur eut retrouvé et rendu leurs ardoises et leurs crayons, ils se mirent à travailler très diligemment à écrire un récit de l’accident. Tous, sauf le Lézard, qui semblait trop bouleversé pour faire quoi que ce soit, et restait assis la bouche ouverte, contemplant le plafond de la salle d’audience.

« Que savez-vous de cette affaire ? » demanda le Roi à Alice.

« Rien, » dit Alice.

« Rien du tout ? » insista le Roi.

« Rien du tout, » dit Alice.

« C’est très important, » dit le Roi en se tournant vers le jury. Ils commençaient justement à écrire cela sur leurs ardoises quand le Lapin Blanc l’interrompit : « Sans importance, Votre Majesté veut dire, bien sûr, » dit-il d’un ton très respectueux, mais en fronçant les sourcils et lui faisant des grimaces en parlant.

« Sans importance, bien sûr, c’est ce que je voulais dire, » dit le Roi avec hâte, et il continua à mi-voix pour lui-même : « important — sans importance — sans importance — important — » comme s’il essayait de déterminer quel mot sonnait le mieux.

Certains jurés écrivirent « important », et d’autres « sans importance ».
Alice pouvait le voir, car elle était assez près pour regarder par-dessus leurs ardoises ;
« mais cela n’a aucune importance », pensa-t-elle.

À ce moment, le Roi, qui depuis un certain temps écrivait avec empressement dans
son carnet, glapit : « Silence ! » et lut dans son livre : « Règle quarante-deux. _Toute personne mesurant plus d’un mille de haut devra quitter la salle d’audience._ »

Tout le monde regarda Alice.

« _Je_ ne fais pas un mille de haut », dit Alice.

« Si », dit le Roi.

« Près de deux milles », ajouta la Reine.

« Eh bien, je ne partirai pas, en tout cas », dit Alice ; « d’ailleurs, ce n’est pas une
règle officielle : vous venez de l’inventer. »

« C’est la plus ancienne règle du livre », dit le Roi.

« Alors elle devrait être la numéro un », dit Alice.

Le Roi pâlit et referma vivement son carnet. « Rendez votre verdict »,
dit-il au jury d’une voix basse et tremblante.

« Il reste encore d’autres preuves, Votre Majesté », dit le
Lapin Blanc, bondissant précipitamment ; « ce document vient d’être
ramassé. »

« Qu’y a-t-il dedans ? » dit la Reine.

« Je ne l’ai pas encore ouvert », dit le Lapin Blanc, « mais cela semble être une
lettre, écrite par l’accusé à… à quelqu’un. »

« Ça doit être cela », dit le Roi, « à moins qu’elle ne soit adressée à
personne, ce qui n’est pas habituel, vous savez. »

« À qui est-elle adressée ? » dit l’un des jurés.

« Elle n’est adressée à personne », dit le Lapin Blanc ; « en fait, il n’y a
rien d’écrit à l’_extérieur_. » Il déplia le papier en parlant,
et ajouta : « Ce n’est pas une lettre, après tout : ce sont des vers. »

« Sont-ils de l’écriture de l’accusé ? » demanda un autre juré.

« Non, ils ne le sont pas », dit le Lapin Blanc, « et c’est bien la chose la plus étrange
à ce sujet. » (Le jury parut tout perplexe.)

« Il a dû imiter l’écriture de quelqu’un d’autre », dit le Roi. (Le jury
s’éclaira à nouveau.)

« Votre Majesté », dit le Valet, « je ne l’ai pas écrit, et ils
ne peuvent pas prouver que c’est moi : il n’y a pas de nom signé à la fin. »

« Si vous ne l’avez pas signé », dit le Roi, « cela ne fait qu’aggraver les choses.
Vous _deviez_ avoir de mauvaises intentions, sinon vous auriez signé
votre nom comme un honnête homme. »

Un applaudissement général accueillit ces paroles : c’était la première chose vraiment
intelligente que le Roi avait dite de la journée.

« Cela _prouve_ sa culpabilité », dit la Reine.

« Cela ne prouve rien de tel ! » dit Alice. « Mais, vous ne savez même pas
de quoi ils parlent ! »

« Lisez-les », dit le Roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. « Par où dois-je commencer, s’il plaît à Votre Majesté ? » demanda-t-il.

« Commencez par le commencement, dit le Roi gravement, et continuez jusqu’à ce que vous arriviez à la fin : puis arrêtez-vous. »

Voici les vers que lut le Lapin Blanc :—

« On m’a dit que vous l’aviez vue,
    Et parlé de moi à lui :
Elle m’a donné bonne renommée,
    Mais dit que je ne nageais pas.

Il leur a fait savoir que je n’étais pas parti
    (Nous savons que c’est vrai) :
Si elle pousse l’affaire,
    Que deviendrez-vous ?

Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux,
    Vous nous en avez donné trois ou plus ;
Ils lui sont tous revenus de lui à vous,
    Bien qu’ils fussent miens auparavant.

Si moi ou elle venions à être
    Impliqués dans cette histoire,
Il compte sur vous pour les libérer,
    Exactement comme nous l’étions.

Je pensais que vous aviez été
    (Avant qu’elle n’ait cette crise)
Un obstacle placé entre
    Lui, nous-mêmes, et cela.

Ne lui dites pas qu’elle les préférait,
    Car ceci doit toujours rester
Un secret, caché de tous les autres,
    Entre vous et moi. »

« C’est la pièce à conviction la plus importante que nous ayons entendue jusqu’ici, dit le Roi en se frottant les mains ; maintenant, que le jury— »

« Si l’un d’entre eux peut l’expliquer, dit Alice (elle avait tellement grandi ces dernières minutes qu’elle n’avait plus peur du tout de l’interrompre), je lui donnerai six pence. Moi, je ne crois pas qu’il y ait un atome de sens là-dedans. »

Les jurés écrivirent tous sur leurs ardoises : « Elle ne croit pas qu’il y ait un atome de sens là-dedans », mais aucun n’essaya d’expliquer le papier.

« S’il n’y a pas de sens, dit le Roi, cela nous évite bien du tracas, vous savez, car nous n’avons pas besoin d’essayer d’en trouver. Et pourtant, je ne sais pas, poursuivit-il en dépliant les vers sur son genou et les regardant avec un œil ; il me semble tout de même y voir un certain sens. “— dit que je ne nageais pas —” vous ne savez pas nager, n’est-ce pas ? » ajouta-t-il en se tournant vers le Valet.

Le Valet secoua tristement la tête. « Est-ce que j’en ai l’air ? » dit-il. (Ce qui n’était certainement pas le cas, puisqu’il était entièrement en carton.)

« Très bien, jusqu’ici, dit le Roi, et il continua à marmonner les vers pour lui-même : “Nous savons que c’est vrai—” c’est le jury, bien sûr—“Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux—” mais, ça doit être ce qu’il a fait avec les tartelettes, vous savez— »

« Mais, ça continue : “ils lui sont tous revenus de lui à vous”, dit Alice. »

« Mais les voilà ! » s’écria le Roi triomphant, en montrant les tartes sur la table. « Rien n’est plus clair que *cela*. Ensuite — “*avant qu’elle n’ait eu cette attaque*” — vous n’avez jamais eu d’attaques, je pense, ma chère ? » dit-il à la Reine.

« Jamais ! » dit la Reine furieuse, en lançant un encrier au Lézard. (Le malheureux petit Bill avait cessé d’écrire sur son ardoise avec un doigt, car il s’était aperçu que cela ne laissait aucune trace ; mais il se remit précipitamment à l’ouvrage, utilisant l’encre qui dégoulinait sur son visage, tant qu’il en restait.)

« Alors ces mots ne vous *conviennent* pas, » dit le Roi, en promenant un sourire sur l’assemblée. Un silence de mort régna.

« C’est un calembour ! » ajouta le Roi d’un ton offensé, et tout le monde rit. « Que le jury délibère sur son verdict, » dit le Roi, pour la vingtième fois environ ce jour-là.

« Non, non ! » dit la Reine. « Le jugement d’abord — le verdict ensuite. »

« Sottises et balivernes ! » s’écria Alice haut et fort. « L’idée de prononcer le jugement d’abord ! »

« Taisez-vous ! » dit la Reine, devenant pourpre.

« Je ne me tairai pas ! » dit Alice.

« Qu’on lui coupe la tête ! » hurla la Reine de toutes ses forces. Personne ne bougea.

« Qui se soucie de vous ? » dit Alice (elle avait à présent retrouvé sa taille normale). « Vous n’êtes qu’un jeu de cartes ! »

À ces mots, tout le jeu s’éleva dans les airs et vint fondre sur elle : elle poussa un petit cri, moitié de peur, moitié de colère, et essaya de les repousser, puis se retrouva étendue sur la rive, la tête sur les genoux de sa sœur, qui chassait doucement de son visage quelques feuilles mortes tombées des arbres.

« Réveille-toi, Alice, ma chérie ! » dit sa sœur. « Tiens, comme tu as dormi longtemps ! »

« Oh, j’ai fait un rêve si curieux ! » dit Alice, et elle raconta à sa sœur, du mieux qu’elle put s’en souvenir, toutes ces étranges Aventures que vous venez de lire ; et quand elle eut fini, sa sœur l’embrassa et dit : « C’était *vraiment* un rêve curieux, ma chère, c’est certain : mais maintenant, cours prendre ton thé ; il se fait tard. » Alice se leva donc et partit en courant, songeant, tout en courant, comme c’était naturel, à quel rêve merveilleux elle avait fait.

Mais sa sœur resta assise, immobile, comme elle l’avait laissée, la tête appuyée sur sa main, regardant le soleil couchant, et pensant à la petite Alice et à toutes ses merveilleuses Aventures, jusqu’à ce qu’elle se mit, elle aussi, à rêver après une certaine manière, et voici son rêve : —

D’abord, elle rêva de la petite Alice elle-même, et de nouveau les petites mains étaient jointes sur son genou, et les yeux brillants et avides la regardaient — elle pouvait entendre les intonations mêmes de sa voix, et voir ce petit mouvement de tête si singulier pour rejeter en arrière la mèche vagabonde qui *voulait* toujours lui tomber sur les yeux — et tandis qu’elle écoutait, ou semblait écouter, tout l’endroit autour d’elle s’animait des étranges créatures du rêve de sa petite sœur.

Les hautes herbes bruissaient à ses pieds tandis que le Lapin Blanc passait en hâte — la Souris effrayée fendait l’eau de la mare voisine — elle pouvait entendre le cliquetis des tasses de thé tandis que le Lièvre de Mars et ses amis partageaient leur interminable repas, et la voix aiguë de la Reine ordonnant l’exécution de ses malheureux invités — de nouveau le bébé-cochon éternuait sur le genou de la Duchesse, tandis que plats et assiettes s’écrasaient autour de lui — de nouveau le cri du Griffon, le grincement du crayon d’ardoise du Lézard, et les étouffements des cochons d’Inde réprimés emplissaient l’air, mêlés aux sanglots lointains de la malheureuse Simili-Tortue.

Ainsi elle resta assise, les yeux fermés, et crut à moitié être au Pays des Merveilles, bien qu’elle sût qu’il lui suffirait de les rouvrir pour que tout redevienne la morne réalité — l’herbe ne bruisserait plus que sous le vent, et la mare ne frissonnerait qu’au balancement des roseaux — le cliquetis des tasses de thé se changerait en tintement de sonnailles de moutons, et les cris aigus de la Reine en la voix du jeune berger — et l’éternuement du bébé, le cri du Griffon, et tous les autres bruits étranges, se changeraient (elle le savait) en la clameur confuse de la basse-cour affairée — tandis que le beuglement lointain du bétail prendrait la place des lourds sanglots de la Simili-Tortue.

Enfin, elle se représenta comment cette même petite sœur deviendrait, plus tard, une femme adulte ; et comment, à travers toutes les années de sa maturité, elle garderait le cœur simple et aimant de son enfance : et comment elle rassemblerait autour d’elle d’autres petits enfants, et rendrait *leurs* yeux brillants et avides par maint récit étrange, peut-être même par le rêve du Pays des Merveilles d’autrefois : et comment elle partagerait toutes leurs simples peines, et trouverait un plaisir dans toutes leurs simples joies, se souvenant de sa propre vie d’enfant, et des heureux jours d’été.

FIN

*** FIN DU PROJET GUTENBERG EBOOK 11 ***

================================================================================

