CHAPTER XII.

CAPITOLO XII.
La Testimonianza di Alice


«Eccomi!» gridò Alice, dimenticando del tutto, nella confusione del momento, quanto
fosse cresciuta negli ultimi minuti; si alzò in fretta e furia, tanto che con l’orlo della gonna
rovesciò il banco della giuria, scaraventando tutti i giurati sulle teste della folla sottostante,
ed essi rimasero lì a dibattersi, ricordandole moltissimo un vaso di
pesci rossi che aveva accidentalmente rovesciato la settimana prima.

«Oh, _chiedo_ scusa!» esclamò con tono costernato, e
si mise a raccoglierli il più rapidamente possibile, perché l’incidente dei pesci rossi le tornava continuamente in mente,
e aveva la vaga idea che bisognasse raccoglierli subito e rimetterli nel
banco della giuria, altrimenti sarebbero morti.

«Il processo non può proseguire,» disse il Re con voce molto grave, «finché
tutti i giurati non siano tornati al loro posto—_tutti_,» ripeté
con grande enfasi, fissando intensamente Alice mentre parlava.

Alice guardò il banco della giuria e vide che, nella fretta, aveva messo
la Lucertola a testa in giù, e la povera bestiolina agitava la coda in modo malinconico,
essendo del tutto incapace di muoversi. La tirò fuori subito e la rimise a posto; «non che importi molto,»
pensò tra sé; «credo che per il processo faccia _proprio_ lo stesso essere dritta o capovolta.»

Non appena i giurati si furono un po’ ripresi dallo shock del rovesciamento,
e le loro lavagnette e matite furono ritrovate e restituite,
si misero al lavoro con grande diligenza per scrivere la cronaca dell’incidente,
tutti tranne la Lucertola, che sembrava troppo sconvolta per fare qualsiasi cosa,
e se ne stava seduta a bocca aperta, fissando il soffitto dell’aula.

«Cosa sai di questa faccenda?» disse il Re ad Alice.

«Niente,» disse Alice.

«Proprio _niente?_» insistette il Re.

«Proprio niente,» disse Alice.

«È molto importante,» disse il Re, rivolgendosi alla giuria. Questi stavano
proprio cominciando a scriverlo sulle loro lavagnette, quando il Coniglio Bianco intervenne:
«_Non_ importante, Vostra Maestà intende, naturalmente,» disse con tono molto rispettoso,
ma aggrottando le sopracciglia e facendo smorfie mentre parlava.

«_Non_ importante, certo, intendevo,» disse in fretta il Re, e continuò
tra sé sottovoce,
«importante—non importante—non importante—importante—» come se stesse provando
quale parola suonasse meglio.

Alcuni dei giurati scrissero "importante", e altri "non importante".
Alice lo poté vedere, poiché era abbastanza vicina da sbirciare sulle loro lavagnette;
"ma non importa affatto," pensò tra sé.

In quel momento il Re, che per un po' di tempo era stato occupatissimo a scrivere sul
suo taccuino, schiamazzò "Silenzio!" e lesse dal suo libro: "Regola Quarantadue. _Tutte le persone più alte di un miglio devono lasciare l'aula_."

Tutti guardarono Alice.

"_Io_ non sono alta un miglio," disse Alice.

"Lo sei," disse il Re.

"Quasi due miglia," aggiunse la Regina.

"Beh, io non me ne vado, in ogni caso," disse Alice: "inoltre, quella non è una
regola regolare: l'avete inventata proprio ora."

"È la regola più antica del libro," disse il Re.

"Allora dovrebbe essere la Numero Uno," disse Alice.

Il Re impallidì e chiuse il taccuino in fretta. "Considerate il vostro
verdetto," disse alla giuria, con una voce bassa e tremante.

"C'è ancora un'altra prova da esaminare, Vostra Maestà," disse il
Coniglio Bianco, balzando in piedi in gran fretta; "questo foglio è appena stato
raccolto."

"Cosa c'è scritto?" disse la Regina.

"Non l'ho ancora aperto," disse il Coniglio Bianco, "ma sembra essere una
lettera, scritta dal prigioniero a—a qualcuno."

"Dev'essere quello," disse il Re, "a meno che non fosse scritta a
nessuno, il che non è usuale, sapete."

"A chi è indirizzata?" disse uno dei giurati.

"Non è affatto indirizzata," disse il Coniglio Bianco; "infatti, non c'è
nulla scritto all'_esterno_." Srotolò il foglio mentre parlava,
e aggiunse: "Non è una lettera, dopotutto: è una serie di versi."

"Sono scritti di pugno del prigioniero?" chiese un altro dei giurati.

"No, non lo sono," disse il Coniglio Bianco, "e questa è la cosa più strana
di tutte." (La giuria apparve tutta perplessa.)

"Dev'aver imitato la calligrafia di qualcun altro," disse il Re. (La giuria
si rianimò tutta.)

"Vostra Maestà," disse il Fante, "io non l'ho scritta, e non
possono provare che l'abbia fatto: non c'è alcuna firma in fondo."

"Se non l'hai firmata," disse il Re, "questo rende la faccenda
ancora peggiore. Tu _devi_ aver avuto intenzioni maligne, altrimenti avresti firmato
il tuo nome come un uomo onesto."

Ci fu un applauso generale a queste parole: era la prima cosa davvero
intelligente che il Re avesse detto quel giorno.

"Ciò _prova_ la sua colpevolezza," disse la Regina.

"Non prova nulla del genere!" disse Alice. "Ma voi non sapete nemmeno
di cosa parlano!"

"Leggeteli," disse il Re.

Il Bianconiglio si mise gli occhiali. "Da dove devo cominciare, Maestà?" chiese.

"Comincia dall'inizio," disse il Re con gravità, "e continua finché arrivi alla fine: poi fermati."

Questi erano i versi che il Bianconiglio lesse:—

"Mi dissero che eri andato da lei,
    E di me facesti parola a lui:
Lei mi diede buona referenza,
    Ma disse che non sapevo nuotare.

Lui mandò a dir loro che non ero andato
    (Sappiamo che è vero):
Se lei insistesse in questa storia,
    Cosa ne sarebbe di te?

Io ne diedi una a lei, loro ne diedero due a lui,
    Tu ne desti tre o più;
Tutti tornarono da lui a te,
    Sebbene fossero miei prima.

Se io o lei ci trovassimo coinvolti
    In questa faccenda,
Lui conta su di te per liberarli,
    Proprio come eravamo.

La mia idea era che tu fossi stato
    (Prima che lei avesse questo accesso)
Un ostacolo frapposto
    Tra lui, noi stessi, e ciò.

Non fargli sapere che a lei piacevano di più,
    Perché questo deve restare
Un segreto, nascosto a tutti gli altri,
    Tra te e me."


"Questa è la prova più importante che abbiamo sentito finora," disse il Re, sfregandosi le mani; "quindi ora lascia che la giuria—"

"Se qualcuno di loro riesce a spiegarla," disse Alice, (era cresciuta così tanto negli ultimi minuti che non aveva più paura di interromperlo,) "gli darò sei soldi. *Io* non credo che ci sia un briciolo di senso."

La giuria scrisse tutti sulle loro lavagnette, "*Lei* non crede che ci sia un briciolo di senso," ma nessuno di loro tentò di spiegare il foglio.

"Se non c'è senso," disse il Re, "questo ci risparmia un mondo di guai, sai, dato che non dobbiamo cercarne alcuno. Eppure non so," continuò, spiegando i versi sul ginocchio e guardandoli con un occhio solo; "mi sembra di vederci un po' di senso, dopotutto. '—*disse che non sapevo nuotare*—' tu non sai nuotare, vero?" aggiunse, rivolgendosi al Fante.

Il Fante scosse tristemente la testa. "Ti sembro uno che sa nuotare?" disse. (Il che certamente *non* lo era, essendo fatto interamente di cartone.)

"Va bene, fin qui," disse il Re, e continuò a borbottare tra sé i versi: "'*Sappiamo che è vero*—' quella è la giuria, naturalmente—'*Io ne diedi una a lei, loro ne diedero due a lui*—' ma, questo deve essere quello che ha fatto con le tortine, sai—"

"Ma, continua '*tutti tornarono da lui a te*,'" disse Alice.

"Eccoli lì!" disse il Re trionfante, indicando le crostate sulla tavola. "Nulla potrebbe essere più chiaro di _questo_. E poi—'_prima che avesse questo attacco_—' tu non hai mai avuto attacchi, mia cara, credo?" disse alla Regina.

"Mai!" disse la Regina furiosa, scagliando un calamaio alla Lucertola mentre parlava. (Il povero piccolo Bill aveva smesso di scrivere sulla sua lavagnetta con un dito, avendo scoperto che non lasciava traccia; ma ora ricominciò in fretta, usando l'inchiostro che gli colava giù per il viso, finché ne ebbe.)

"Allora le parole non ti _si addicono_," disse il Re, guardandosi intorno nella corte con un sorriso. Regnò un silenzio di tomba.

"È un gioco di parole!" aggiunse il Re con tono offeso, e tutti risero. "Lasciate che la giuria consideri il suo verdetto," disse il Re, per circa la ventesima volta quel giorno.

"No, no!" disse la Regina. "Prima la sentenza—poi il verdetto."

"Sciocchezze e fandonie!" disse Alice ad alta voce. "Che idea, avere prima la sentenza!"

"Sta' zitta!" disse la Regina, diventando paonazza.

"Non starò zitta!" disse Alice.

"Via la sua testa!" gridò la Regina a squarciagola. Nessuno si mosse.

"Chi ti dà retta?" disse Alice, (era ormai tornata alla sua statura normale.) "Non siete altro che un mazzo di carte!"

A queste parole, l'intero mazzo si sollevò in aria e le piombò addosso volando: lei lanciò un piccolo grido, mezzo di spavento e mezzo di rabbia, e cercò di respingerle, e si ritrovò sdraiata sulla riva, con la testa in grembo alla sorella, che le stava gentilmente togliendo dal viso alcune foglie morte che vi erano svolazzate dagli alberi.

"Svegliati, Alice cara!" disse sua sorella; "Ma guarda, che sonno lungo hai fatto!"

"Oh, ho fatto un sogno così curioso!" disse Alice, e raccontò alla sorella, come meglio poteva ricordarseli, tutte queste sue strane Avventure che avete appena letto; e quando ebbe finito, sua sorella la baciò e disse: "È _stato_ davvero un sogno curioso, cara, certamente: ma ora corri a prendere il tè; si fa tardi." Così Alice si alzò e corse via, pensando mentre correva, com'era naturale, che sogno meraviglioso era stato.

Ma sua sorella rimase seduta immobile proprio come lei l'aveva lasciata, appoggiando la testa sulla mano, guardando il sole che tramontava, e pensando alla piccola Alice e a tutte le sue meravigliose Avventure, finché anche lei cominciò a sognare, in un certo senso, e questo fu il suo sogno:—

Prima di tutto, sognò la piccola Alice stessa, e ancora una volta le minuscole mani erano strette sul suo ginocchio, e gli occhi luminosi e pieni di desiderio la guardavano dal basso in alto—poteva udire i toni stessi della sua voce, e vedere quel buffo piccolo scatto della testa per trattenere i capelli vagabondi che _sempre_ finivano nei suoi occhi—e mentre ascoltava, o sembrava ascoltare, tutto il luogo intorno a lei si animava delle strane creature del sogno di sua sorella.

L’erba alta frusciava ai suoi piedi mentre il Coniglio Bianco passava di corsa—il Topo spaventato si faceva strada schizzando nella pozza vicina—poteva sentire il tintinnio delle tazze da tè mentre la Lepre Marzolina e i suoi amici condividevano il loro pasto infinito, e la voce stridula della Regina che ordinava di condurre a morte i suoi sfortunati ospiti—ancora una volta il maialino starnutiva sul ginocchio della Duchessa, mentre piatti e stoviglie si infrangevano tutt’intorno—ancora una volta lo strillo del Grifone, lo squittire della matita d’ardesia della Lucertola, e il soffocamento dei porcellini d’India repressi, riempivano l’aria, mescolati ai lontani singhiozzi della miserabile Finta Tartaruga.

Così rimase seduta, con gli occhi chiusi, e credette a metà di essere nel Paese delle Meraviglie, sebbene sapesse che le sarebbe bastato riaprirli, e tutto sarebbe tornato a essere una grigia realtà—l’erba sarebbe stata solo un fruscio nel vento, e la pozza un incresparsi al muoversi delle canne—il tintinnio delle tazze da tè sarebbe diventato il rintocco dei campanacci delle pecore, e le grida stridule della Regina la voce del giovane pastore—e lo starnuto del bambino, lo strillo del Grifone, e tutti gli altri strani rumori, sarebbero cambiati (lo sapeva) nel confuso clamore del cortile della fattoria indaffarata—mentendo il muggire del bestiame in lontananza avrebbe preso il posto dei pesanti singhiozzi della Finta Tartaruga.

Infine, si immaginò come quella stessa sua sorellina, in futuro, sarebbe diventata a sua volta una donna adulta; e come avrebbe conservato, attraverso tutti i suoi anni più maturi, il cuore semplice e amorevole della sua infanzia: e come avrebbe radunato intorno a sé altri bambini, e reso _i loro_ occhi luminosi e pieni di desiderio con tante strane storie, forse persino con il sogno del Paese delle Meraviglie di tanto tempo fa: e come avrebbe condiviso tutti i loro semplici dolori, e trovato piacere in tutte le loro semplici gioie, ricordando la propria vita di bambina, e i felici giorni d’estate.

FINE

*** FINE DEL PROGETTO GUTENBERG EBOOK 11 ***