CHAPTER XII.

CAPÍTULO XII.
La declaración de Alicia


—¡Presente! —gritó Alicia, olvidándose por completo en su agitación de lo mucho que había crecido en los últimos minutos, y se levantó tan deprisa que, con el borde de su falda, volcó el estrado del jurado, derribando a todos los miembros del jurado sobre las cabezas de la multitud que había debajo, y allí quedaron ellos, despatarrados, recordándole muchísimo a un globo de peces de colores que había volcado accidentalmente la semana anterior.

—¡Oh, _les_ pido perdón! —exclamó con gran consternación, y comenzó a recogerlos de nuevo tan rápido como pudo, porque el accidente de los peces de colores no dejaba de darle vueltas en la cabeza, y tenía la vaga idea de que debían ser recogidos de inmediato y devueltos al estrado del jurado, o morirían.

—El juicio no puede continuar —dijo el Rey con voz muy grave— hasta que todos los miembros del jurado estén de nuevo en sus lugares correspondientes... _todos_ —repitió con gran énfasis, mirando fijamente a Alicia mientras lo decía.

Alicia miró el estrado del jurado y vio que, en su prisa, había colocado al Lagarto cabeza abajo, y el pobre animalito agitaba su cola de manera melancólica, sin poder moverse. Pronto lo sacó de nuevo y lo colocó bien; «no es que importe mucho», se dijo a sí misma; «creo que servirá _exactamente_ igual para el juicio de una manera que de la otra».

Tan pronto como el jurado se hubo recuperado un poco de la conmoción de haber sido derribado, y se les hubieron encontrado y devuelto sus pizarras y lápices, se pusieron a trabajar con gran diligencia para escribir una historia del accidente, todos excepto el Lagarto, que parecía demasiado afectado para hacer otra cosa que sentarse con la boca abierta, mirando hacia el techo de la sala.

—¿Qué sabe usted de este asunto? —le preguntó el Rey a Alicia.

—Nada —dijo Alicia.

—¿_Absolutamente_ nada? —insistió el Rey.

—Absolutamente nada —dijo Alicia.

—Eso es muy importante —dijo el Rey, volviéndose hacia el jurado. Estaban empezando a anotar esto en sus pizarras cuando el Conejo Blanco lo interrumpió: —_Sin_ importancia, quiere decir Su Majestad, por supuesto —dijo en un tono muy respetuoso, pero frunciendo el ceño y haciendo muecas mientras hablaba.

—_Sin_ importancia, por supuesto, eso quise decir —dijo el Rey apresuradamente, y continuó para sí en voz baja—: importante... sin importancia... sin importancia... importante... —como si estuviera probando qué palabra sonaba mejor.

Algunos miembros del jurado escribieron "importante", y otros "no importante".
Alicia pudo verlo, pues estaba lo bastante cerca para mirar sus pizarras;
"pero no importa en absoluto", pensó para sí.

En ese momento, el Rey, que llevaba un rato escribiendo afanosamente en
su libreta, cacareó "¡Silencio!" y leyó de su libro: "Regla Cuarenta y Dos. _Todas las personas de más de una milla de altura deberán abandonar la sala_".

Todos miraron a Alicia.

"_Yo_ no mido una milla", dijo Alicia.

"Sí que la mides", dijo el Rey.

"Casi dos millas", añadió la Reina.

"Bueno, no me iré, en cualquier caso", dijo Alicia: "además, esa no es una
regla oficial: la acaba de inventar usted ahora".

"Es la regla más antigua del libro", dijo el Rey.

"Entonces debería ser la Número Uno", dijo Alicia.

El Rey palideció y cerró su libreta apresuradamente. "Consideren su
veredicto", dijo al jurado, con voz baja y temblorosa.

"Todavía queda más evidencia por presentar, Su Majestad", dijo el
Conejo Blanco, levantándose de un salto con gran prisa; "acaban de encontrar este papel".

"¿Qué contiene?", dijo la Reina.

"Aún no lo he abierto", dijo el Conejo Blanco, "pero parece ser una
carta, escrita por el prisionero para... para alguien".

"Debe ser eso", dijo el Rey, "a menos que estuviera escrita para
nadie, lo cual no es usual, ¿saben?".

"¿A quién va dirigida?", dijo uno de los jurados.

"No va dirigida a nadie en absoluto", dijo el Conejo Blanco; "de hecho, no hay
nada escrito en el _exterior_". Desdobló el papel mientras hablaba,
y añadió: "No es una carta, después de todo: es un conjunto de versos".

"¿Están escritos de puño y letra del prisionero?", preguntó otro de los jurados.

"No, no lo están", dijo el Conejo Blanco, "y eso es lo más extraño
del asunto". (El jurado pareció perplejo).

"Debe haber imitado la letra de otra persona", dijo el Rey. (El jurado
recobró el ánimo).

"Su Majestad", dijo la Sota, "yo no lo escribí, y no pueden
probarlo: no hay nombre firmado al final".

"Si no lo firmó", dijo el Rey, "eso solo empeora las cosas. _Debe_
haber tenido alguna mala intención, o habría firmado
su nombre como un hombre honesto".

Hubo un aplauso general ante esto: era la primera cosa realmente
inteligente que el Rey había dicho ese día.

"Eso _prueba_ su culpabilidad", dijo la Reina.

"¡Eso no prueba nada por el estilo!", dijo Alicia. "¡Vamos, ni siquiera
saben de qué tratan los versos!".

"Léanlos", dijo el Rey.

El Conejo Blanco se puso sus anteojos. "¿Por dónde debo comenzar, Su Majestad?" preguntó.

"Comienza por el principio," dijo el Rey gravemente, "y continúa hasta que llegues al final: entonces detente."

Estos fueron los versos que leyó el Conejo Blanco:—

"Me dijeron que habías estado con ella,
    Y me mencionaste a él:
Ella me dio un buen carácter,
    Pero dijo que no podía nadar.

Él les envió palabra de que no había ido
    (Sabemos que es verdad):
Si ella insiste en el asunto,
    ¿Qué sería de ti?

Yo le di una, ellos le dieron dos,
    Tú nos diste tres o más;
Todos volvieron de él a ti,
    Aunque antes eran míos.

Si yo o ella llegáramos a estar
    Involucrados en este affaire,
Él confía en que tú los liberarás,
    Exactamente como estábamos.

Mi idea era que tú habías sido
    (Antes de que ella tuviera este ataque)
Un obstáculo interpuesto
    Entre él, y nosotros, y ello.

No dejes que él sepa que a ella le gustaban más,
    Porque esto debe ser siempre
Un secreto, oculto a todos los demás,
    Entre tú y yo."


"Esa es la prueba más importante que hemos escuchado hasta ahora," dijo el Rey, frotándose las manos; "así que ahora dejen que el jurado—"

"Si alguno de ellos puede explicarlo," dijo Alicia, (había crecido tanto en los últimos minutos que no tenía ningún miedo de interrumpirlo,) "le daré seis peniques. _Yo_ no creo que haya un átomo de sentido en ello."

Todos los miembros del jurado escribieron en sus pizarras, "_Ella_ no cree que haya un átomo de sentido en ello," pero ninguno intentó explicar el papel.

"Si no tiene sentido," dijo el Rey, "eso nos ahorra un mundo de problemas, ya sabes, pues no necesitamos intentar encontrar ninguno. Y sin embargo, no sé," continuó, extendiendo los versos sobre su rodilla y mirándolos con un ojo; "me parece ver algún sentido en ellos, después de todo.
"—dijo que no podía nadar—" ¿tú no puedes nadar, verdad?" añadió, volviéndose hacia la Sota.

La Sota movió tristemente la cabeza. "¿Acaso lo parezco?" dijo. (Lo cual ciertamente _no_ parecía, pues estaba hecho completamente de cartón.)

"Muy bien, hasta aquí," dijo el Rey, y siguió murmurando los versos para sí: "'Sabemos que es verdad—' ese es el jurado, por supuesto—'Yo le di una, ellos le dieron dos—' pues, eso debe ser lo que hizo con las tartas, ya sabes—"

"Pero, continúa 'todos volvieron de él a ti'," dijo Alicia.

"¡Pero si ahí están!" dijo el Rey triunfalmente, señalando los pastelillos sobre la mesa. "Nada puede ser más claro que _eso_. Luego también—'_antes de que le diera este ataque_'— tú nunca has tenido ataques, querida, ¿creo?" le dijo a la Reina.

"¡Nunca!" dijo la Reina furiosa, arrojando un tintero a la Lagartija mientras hablaba. (El desdichado Billito había dejado de escribir en su pizarra con un dedo, al ver que no dejaba marca; pero ahora comenzó de nuevo apresuradamente, usando la tinta que le resbalaba por la cara, mientras le duró).

"Entonces las palabras no te _atañen_," dijo el Rey, mirando alrededor del tribunal con una sonrisa. Se hizo un silencio sepulcral.

"¡Es un juego de palabras!" añadió el Rey con tono ofendido, y todos se rieron. "Que el jurado considere su veredicto," dijo el Rey, por vigésima vez aquel día.

"¡No, no!" dijo la Reina. "¡Sentencia primero, veredicto después!"

"¡Disparates y tonterías!" dijo Alicia en voz alta. "¡La idea de dar la sentencia primero!"

"¡Cállate la boca!" dijo la Reina, poniéndose morada.

"¡No me callaré!" dijo Alicia.

"¡Que le corten la cabeza!" gritó la Reina a voz en cuello. Nadie se movió.

"¿A quién le importas tú?" dijo Alicia (para entonces ya había recuperado su tamaño normal). "¡No sois más que una baraja de cartas!"

Ante esto, toda la baraja se elevó por los aires y vino volando hacia ella: Alicia lanzó un pequeño grito, mitad de susto, mitad de rabia, e intentó apartarlas a golpes, y se encontró tendida en la ribera, con la cabeza en el regazo de su hermana, quien le estaba quitando suavemente unas hojas secas que habían caído de los árboles sobre su rostro.

"¡Despierta, Alicia querida!" dijo su hermana; "¡Vaya, qué largo rato has dormido!"

"¡Oh, he tenido un sueño tan curioso!" dijo Alicia, y le contó a su hermana, lo mejor que pudo recordar, todas estas extrañas Aventuras que acabas de leer; y cuando terminó, su hermana la besó y le dijo: "Sí _fue_ un sueño curioso, querida, sin duda: pero ahora entra a tomar el té; se está haciendo tarde." Así que Alicia se levantó y se fue corriendo, pensando mientras corría, como bien podía, qué sueño tan maravilloso había tenido.

Pero su hermana se quedó sentada y quieta, tal como la dejó, apoyando la cabeza en la mano, contemplando la puesta de sol y pensando en la pequeña Alicia y en todas sus maravillosas Aventuras, hasta que ella también comenzó a soñar a su manera, y este fue su sueño:—

Primero, soñó con la pequeña Alicia misma, y una vez más las diminutas
manos se entrelazaron sobre su rodilla, y los brillantes ojos ansiosos
la miraban fijamente—podía oír los mismos tonos de su voz, y ver ese
extraño movimiento de cabeza para apartar el cabello rebelde que
_siempre_ se le metía en los ojos—y mientras escuchaba, o parecía
escuchar, todo el lugar a su alrededor se llenó de vida con las extrañas
criaturas del sueño de su hermanita.

La hierba alta susurraba a sus pies mientras el Conejo Blanco pasaba
apresurado—el asustado Ratón chapoteaba su camino a través de la charca
vecina—podía oír el traqueteo de las tazas de té mientras la Liebre de
Marzo y sus amigos compartían su interminable comida, y la voz chillona
de la Reina ordenando que llevaran a ejecución a sus desafortunados
invitados—una vez más el bebé-cerro estornudaba en la rodilla de la
Duquesa, mientras platos y fuentes se estrellaban a su alrededor—una
vez más el chillido del Grifo, el chirrido del lápiz de pizarra del
Lagarto, y los ahogos de los conejillos de Indias sofocados, llenaban
el aire, mezclados con los lejanos sollozos de la desdichada Falsa
Tortuga.

Así que permaneció sentada, con los ojos cerrados, y casi creyó estar
en el País de las Maravillas, aunque sabía que solo tenía que abrirlos
de nuevo, y todo cambiaría a una realidad gris—la hierba solo estaría
susurrando al viento, y la charca rizándose al movimiento de los
juncos—el traqueteo de las tazas de té se cambiaría por el tintineo de
los cencerros de las ovejas, y los chillidos de la Reina por la voz del
niño pastor—y el estornudo del bebé, el chillido del Grifo, y todos los
demás ruidos extraños, se cambiarían (lo sabía) por el confuso clamor
del bullicioso corral—mientras que el mugido del ganado a lo lejos
tomaría el lugar de los pesados sollozos de la Falsa Tortuga.

Por último, se imaginó cómo esta misma hermanita suya, con el tiempo,
se convertiría en una mujer adulta; y cómo conservaría, a lo largo de
todos sus años maduros, el corazón sencillo y amoroso de su infancia:
y cómo reuniría a su alrededor a otros niños pequeños, y haría que
_sus_ ojos brillaran y se llenaran de ansiedad con muchos cuentos
extraños, quizás incluso con el sueño del País de las Maravillas de
antaño: y cómo compartiría todas sus sencillas penas, y encontraría
placer en todas sus sencillas alegrías, recordando su propia vida
infantil, y los felices días de verano.

FIN

*** FIN DEL PROYECTO GUTENBERG EBOOK 11 ***