CHAPTER XII.

第十二章  
爱丽丝的证词

“到！”爱丽丝喊道，慌乱中完全忘记自己刚才几分钟里已经长得多么庞大。她急急忙忙跳起来，裙边竟带翻了陪审席，把陪审员们全都倒扣在下面听众的脑袋上。他们在那儿四脚朝天地挣扎着，让她猛然想起上周不小心打翻的那缸金鱼。

“哎呀，真对不起！”她惊慌失措地叫道，赶紧手忙脚乱地把他们捡起来。金鱼事件的回忆在她脑海里盘旋不去，她模糊地觉得必须立刻把陪审员们送回席位上，否则他们会死掉。

“审判无法继续，”国王非常严肃地说，“必须等所有陪审员回到原位——所有！”他重重地重复道，说话时严厉地盯着爱丽丝。

爱丽丝看向陪审席，发现自己匆忙间竟把壁虎头朝下塞了进去。那可怜的小东西正凄凉地摆动着尾巴，完全动弹不得。她赶紧把它抽出来摆正。“不过反正也没多大差别，”她暗自想着，“我觉得它头朝上还是头朝下，对审判来说都差不多。”

等陪审员们从翻倒的惊吓中稍稍恢复，石板和铅笔也都被找回来还给他们之后，他们便非常勤恳地开始记录这场事故的经过。只有壁虎例外，它似乎惊魂未定，只是张着嘴呆坐着，仰望着法庭的天花板。

“你对这件事知道些什么？”国王问爱丽丝。

“什么也不知道。”爱丽丝回答。

“完全不知道？”国王追问。

“完全不知道。”爱丽丝说。

“这点非常重要。”国王转向陪审团说道。他们刚要把这句话记在石板上，白兔突然插嘴：“陛下的意思当然是‘不重要’。”它用非常恭敬的语气说着，却对国王皱起眉头做鬼脸。

“不重要，对，我当然是这个意思。”国王急忙改口，又低声自言自语地念叨起来，“重要——不重要——不重要——重要——”好像在试哪个词听起来更顺耳。

陪审员中有的把“重要”记了下来，有的记了“不重要”。爱丽丝离得近，能看见他们的石板，所以知道他们写的是什么。“不过这根本没关系，”她心想。

这时，国王一直在笔记本上忙着写什么，此刻他喊道：“肃静！”然后照着本子念道：“第四十二条规则：_所有身高超过一英里者必须退出法庭_。”

所有人都看向爱丽丝。

“_我_没有一英里高。”爱丽丝说。

“你有。”国王说。

“都快两英里高了。”王后补充道。

“反正我不会走，”爱丽丝说，“再说了，这根本不是正式规则，是你刚刚编出来的。”

“这是书里最古老的一条规则。”国王说。

“那它应该是第一条才对。”爱丽丝说。

国王脸色发白，慌忙合上笔记本。“请陪审团商议裁决。”他用低沉颤抖的声音对陪审团说。

“陛下，还有证据要呈上，”白兔急忙跳起来说，“这张纸是刚捡到的。”

“上面写的什么？”王后问。

“我还没打开，”白兔说，“但看起来像是一封信，是犯人写给——写给某个人的。”

“肯定是这样，”国王说，“除非是写给‘无人’的，但这可不常见，你们知道。”

“收信人是谁？”一位陪审员问。

“根本没有写收信人，”白兔说，“事实上，信封_外面_什么也没写。”他一边说一边展开那张纸，补充道：“这根本不是信，是一组诗。”

“是犯人的笔迹吗？”另一位陪审员问。

“不，不是，”白兔说，“这正是最奇怪的地方。”（陪审员全都露出困惑的表情。）

“他肯定是模仿了别人的笔迹。”国王说。（陪审员们又都振奋起来。）

“陛下容禀，”红心杰克说，“这不是我写的，他们也证明不了是我写的：末尾没有签名。”

“如果你没签名，”国王说，“那事情就更糟了。你_一定_是存心不良，否则就该像个诚实的人那样签上名字。”

听到这话，全场响起一片掌声：这是国王那天说的第一句真正聪明的话。

“这_证明_他有罪。”王后说。

“这根本证明不了什么！”爱丽丝说，“哎呀，你们连诗里写的什么都不知道呢！”

“念出来。”国王说。

白兔戴上眼镜。“陛下，我该从哪儿开始念呢？”他问道。

“从头开始，”国王郑重地说，“一直念到结尾，然后停下。”

以下便是白兔宣读的诗句：——

“他们告诉我你曾找她，
    并向他提及我名：
她对我颇多美言，
    却说我不善游泳。

他传话说我未曾离去
    （我们知此乃实情）：
若她执意追究到底，
    你又将如何自处？

我给她一个，他们给他两个，
    你给我们三个或更多；
它们全都从他那里回到你手中，
    尽管它们本属我所有。

倘若我或她偶然
    卷入此事之中，
他指望你来解开束缚，
    恰如我们当初模样。

我原以为你曾是
    （在她发作之前）
横亘在他、我们与那件事之间
    的一道阻碍。

莫让他知她最中意它们，
    因这必须永远成为
一个秘密，瞒过其余所有人，
    只存于你我之间。”

“这是我们迄今听到的最重要的证据，”国王搓着手说，“现在请陪审团——”

“要是他们中谁能解释清楚，”爱丽丝说（她在刚才几分钟里长得如此高大，以至于毫不畏惧地打断国王），“我就给他六便士。我压根不觉得这诗有半点意义。”

陪审员们都在石板上写下：“她认为这诗毫无意义”，但无人尝试解释诗的内容。

“如果这诗没有意义，”国王说，“倒省去天大的麻烦，要知道，我们就不必费心寻找意义了。不过嘛，”他继续念叨着，把诗稿摊在膝头，眯起一只眼睛端详，“我好像还是看出些意思来。‘——却说我不善游泳——’你不会游泳，对吧？”他转向红心杰克补充道。

红心杰克悲伤地摇摇头。“您看我像会游泳的样子吗？”他说。（他确实不像，毕竟全身都是纸板做的。）

“目前还算合理，”国王说着又低头喃喃念诗：“‘我们知此乃实情——’这当然是指陪审团——‘我给她一个，他们给他两个——’啊，这准是指他处理果馅饼的事，你们明白——”

“可是后面接着‘它们全都从他那里回到你手中’呢。”爱丽丝指出。

“看哪，这不就在这儿！”国王得意洋洋地指着桌上的果馅饼说，“再清楚不过了！还有这句——‘在她发作之前’……亲爱的，你从没发过疯吧？”他对王后说。

“从来没有！”王后暴怒道，顺手把墨水瓶砸向壁虎。（可怜的小比尔已经不用手指在石板上写字了，因为他发现写不出痕迹；但此刻他急忙蘸着脸上流淌的墨水，又写了起来。）

“那这话就不适合你。”国王笑着环视法庭。全场死寂。

“这是双关语！”国王带着被冒犯的语气补充道，所有人都笑了。“请陪审团考虑裁决。”国王说，这大概是他今天第二十次重复了。

“不，不！”王后说，“先判刑——后裁决。”

“胡说八道！”爱丽丝大声喊道，“哪有先判刑的道理！”

“住口！”王后面色发紫。

“我偏不！”爱丽丝说。

“砍掉她的头！”王后声嘶力竭地喊道。没有人动弹。

“谁怕你们？”爱丽丝说（这时她已经恢复到原来大小），“你们不过是一副纸牌！”

听到这话，整副纸牌腾空而起，朝她飞扑过来：她发出一声惊叫，半是恐惧半是愤怒，试图拍开它们，却发现自己躺在河岸边，头枕在姐姐的膝上，姐姐正轻轻拂去从树上飘落在她脸上的枯叶。

“醒醒，亲爱的爱丽丝！”姐姐说，“你这一觉睡得可真长啊！”

“噢，我做了个特别奇妙的梦！”爱丽丝把记忆中那些奇遇——也就是你们刚读到的故事——尽力讲给姐姐听；讲完后，姐姐吻了吻她说：“这确实是个奇妙的梦，亲爱的。不过现在该去喝茶啦，天不早啦。”爱丽丝起身跑开，一边跑一边还在想：这真是个多么美妙的梦啊。

而她的姐姐仍静静坐在原地，手托着头，望着西沉的夕阳，想着小爱丽丝和所有那些奇妙的冒险，直到她也恍惚做起梦来，她的梦是这样的：——

首先，她梦见了小爱丽丝本人：那双小手又一次交叠着放在她的膝上，明亮热切的眼睛正仰望着她——她甚至能听见她说话的音调，看见她为了把总是飘进眼睛里的头发甩开而微微扬头的古怪模样——当她倾听着，或者说仿佛在倾听时，四周的整个空间都因她小妹妹梦中的奇异生物而活跃起来。

白兔匆匆跑过时，长草在她脚下沙沙作响——受惊的老鼠扑通溅着水花游过邻近的池塘——她能听见三月兔和朋友们享用那顿永无休止的茶点时茶杯的碰撞声，还有王后尖声下令将不幸的客人处决的喊叫——猪宝宝又一次在公爵夫人膝上打喷嚏，盘碟在它周围摔得粉碎——鹰头狮的尖叫、蜥蜴写字石笔的吱嘎声、被压制的豚鼠们的窒息声再次充斥空中，混杂着远处那只可怜假海龟的悲泣呜咽。

于是她继续闭眼坐着，半信自己就在奇境之中，尽管她知道只要再睁开眼睛，一切就会变成沉闷的现实——青草只会随风沙沙作响，池塘会因芦苇摇曳而泛起涟漪——叮当作响的茶杯会变成绵羊的铃铛声，王后的尖叫声会变成牧童的吆喝——而婴儿的喷嚏、鹰头狮的尖叫和所有其他古怪的声响都会（她知道）变成忙碌农家庭院里混杂的喧闹——远处牛的哞叫则会取代假海龟沉重的抽泣。

最后，她想象着这个小妹妹在未来的岁月里，自己也将长成一位成熟的女性；她将如何在整个成年时期始终保持童年时代那颗纯真仁爱的心；她将如何召集其他小孩子围绕身旁，用许多奇异的故事——或许甚至用很久以前那个奇境之梦——让他们的眼睛变得明亮而充满渴望；她将如何体会他们所有单纯的忧伤，在他们所有简单的快乐中找到乐趣，同时忆起她自己童年的时光，以及那些快乐的夏日。

完

*** 古登堡计划电子书 11 结束 ***