CHAPTER XII.

第12章
アリスの証言

「はい！」アリスは叫んだ。この騒ぎの中で、ここ数分の間に自分がどれほど大きくなったかをすっかり忘れ、あまりにも急いで立ち上がったため、スカートの端が陪審員席をひっくり返し、陪審員全員を下の群衆の頭の上に転がり落としてしまった。彼らはそこに手足を広げて倒れ、まるで先週うっかりひっくり返してしまった金魚鉢の金魚のようだった。

「あら、本当にごめんなさい！」彼女はひどく狼狽した口調で叫び、できるだけ急いで彼らを拾い上げ始めた。金魚の事故が頭から離れず、彼らをすぐに集めて陪審員席に戻さなければ、死んでしまうという漠然とした考えが彼女を駆り立てたのだ。

「陪審員全員が――全員だぞ」と王様は大変厳しい声で言い、そう言いながらアリスをじっと睨みつけ、「本来の位置に戻るまで、裁判は続行できない」

アリスは陪審員席を見下ろし、自分が慌ててトカゲを逆さまに入れてしまったことに気づいた。そのかわいそうな小さな生き物は、悲しげに尾を振っていたが、全く身動きが取れない。彼女はすぐにそれを再び取り出し、正しい向きに直した。「別に大した意味はないわ」と彼女は独り言を言った。「どっち向きでも裁判には同じくらい役立つと思うけど」

陪審員たちはひっくり返された衝撃から少し回復すると、石板と鉛筆が見つかり手元に戻されると、トカゲを除く全員が熱心に事故の経緯を書き留め始めた。トカゲはあまりにも打ちのめされたようで、口を開けたまま座り、法廷の天井を仰ぎ見ることしかできなかった。

「この件について何か知っていることはあるか？」王様がアリスに尋ねた。

「何も」とアリスは答えた。

「本当に何もか？」王様は食い下がった。

「本当に何も」とアリスは言った。

「それは大変重要だ」王様は陪審員の方に向き直って言った。彼らがちょうどこれを石板に書き始めようとした時、白ウサギが口を挟んだ。「『重要でない』とおっしゃりたかったのでしょう、陛下」彼はとても丁寧な口調で言ったが、話しながら王様に顔をしかめ、変な顔をしていた。

「『重要でない』だ、もちろん、そう言いたかったのだ」王様は慌てて言い、小声で独り言を続けた。「重要――重要でない――重要でない――重要――」まるでどちらの言葉が一番響きが良いか試しているかのようだった。

陪審員のうち何人かは「重要」と書き留め、また何人かは「重要でない」と記した。
アリスは彼らの石板を覗き込めるほど近くにいたので、それが見えた。
「でも、ちっともかまわないわ」と彼女は心の中で思った。

この時、しばらくの間せっせと手帳に書きつけていた王様が、「静粛に！」と甲高く叫び、
本から読み上げた。「第四十二条。　すべて身長一マイルを超える者は法廷を退去すべし」

みんながアリスを見た。

「私、一マイルもないわ」とアリスが言った。

「あるぞ」と王様が言った。

「ほぼ二マイルはあるわ」と女王が付け加えた。

「まあ、とにかく私は行きません」とアリスは言った。「それに、それは正式な規則じゃないわ。今、あなたがでっち上げたんでしょう」

「それは本書中最も古い規則だ」と王様が言った。

「それなら第一番であるべきですよ」とアリスが言った。

王様は顔色を失い、慌てて手帳を閉じた。「評決を考えてくれ」と彼は陪審員に低く震える声で言った。

「まだ証拠がございます、陛下」と白ウサギが大急ぎで飛び上がって言った。「この書類はたった今拾われたものです」

「中身は何かね？」と女王が言った。

「まだ開けておりません」と白ウサギが言った。「しかし、どうやら囚人が――誰かにあてた手紙のようです」

「それに違いない」と王様が言った。「誰にもあてていないのでなければの話だが、そんなことは普通ない、わかるな」

「あて先は誰になっているのか？」と陪審員の一人が言った。

「あて先はまったく書かれていません」と白ウサギが言った。「実は、表側には何も書かれていないのです」彼は話しながら紙を広げ、「結局、手紙ではありません。一連の詩です」と付け加えた。

「それは囚人の筆跡か？」と別の陪審員が尋ねた。

「いいえ、違います」と白ウサギが言った。「そして、それが一番奇妙な点です」（陪審員全員が困惑した顔をした）

「彼は誰か他の人の筆跡をまねたに違いない」と王様が言った。（陪審員全員が再び明るい表情になった）

「陛下」とジャックが言った。「私はこれを書いていません。そして彼らは私が書いたことを証明できません。最後に署名がないのですから」

「もし署名していないなら」と王様が言った。「それは事態をさらに悪くするだけだ。お前は何か悪だくみを企てていたに違いない。そうでなければ、正直者らしく自分の名前を署名したはずだ」

これには満場の拍手が起こった。その日、王様が言った本当に賢明なことはこれが初めてだった。

「それで彼の罪が証明されたわ」と女王が言った。

「そんなこと、何も証明していないわ！」とアリスが言った。「だって、あなたはそれが何についての詩かさえ知らないじゃない！」

「それを読み上げよ」と王様が言った。

白ウサギは眼鏡をかけました。「どこから始めればよろしいでしょうか、陛下？」と尋ねました。

「最初から始めるのだ」と王様は厳かに言いました。「そして終わりに辿り着くまで続けよ。それでやめるのだ」

白ウサギが読んだ詩は次のようなものでした：―

「彼らは私に言った、君が彼女のところへ行ったと、
　　そして私のことを彼に話したと。
彼女は私のことをよく言ってくれた、
　　だが私は泳げないと言ったと。

彼は彼らに伝えた、私は行っていないと
　　（我々はそれが真実だと知っている）：
もし彼女がこの件を追求したら、
　　君はどうなるだろう？

私は彼女に一つを、彼らは彼に二つを、
　　君は我々に三つ以上をくれた；
それらは皆、彼から君へと返された、
　　もっともそれらは以前は私のものだった。

もし私や彼女が偶然にも
　　この事件に巻き込まれるようなことがあれば、
彼は君がそれらを解放することを信頼している、
　　まさに我々が以前そうであったように。

私の考えでは、君は（彼女がこの発作を起こす前に）
　　障害物だったのだ、
彼と、我々自身と、それとの間に
　　立ちはだかった。

彼に知らせるな、彼女がそれらを最も気に入っていたことを、
　　なぜならこれは永遠に
秘密でなければならない、他のすべてから隠された、
　　君と私の間だけの」

「これは我々が今まで聞いた中で最も重要な証拠だ」と王様は手をこすりながら言った。「さあ、陪審員たちに―」

「もし彼らの誰かがこれを説明できるなら」とアリスが言いました（彼女はここ数分でとても大きくなっていたので、王様の話を遮ることも少しも恐れていませんでした）、「私はその人に六ペンスをあげます。私はこれに少しも意味があるとは思えません」

陪審員たちは全員、自分の石板に「彼女はこれに少しも意味があると思っていない」と書き留めましたが、誰一人としてその文書を説明しようとはしませんでした。

「もしそれに意味がないのなら」と王様は言いました、「それは大きな手間が省けるというものだ、そうだろう、我々は何も見つけようと努力する必要がないのだから。しかし、わからん」と彼は続け、詩をひざの上に広げ、片目でそれらを見つめました。「どうやら、いくらか意味があるように思える。『―私は泳げないと言った―』君は泳げないのか？」と彼はジャック（トランプの）の方に向き直って付け加えました。

ジャックは悲しげに首を振りました。「私がそんな風に見えますか？」と彼は言いました。（彼は確かにそんな風には見えませんでした。完全に厚紙でできていたのですから。）

「よろしい、ここまでは」と王様は言い、そして詩を自分に向かってぶつぶつと読み続けました：「『我々はそれが真実だと知っている』―それはもちろん陪審員のことだ―『私は彼女に一つを、彼らは彼に二つを』―なぜ、それはきっと彼がタルトでやったことに違いない、そうだろう―」

「しかし、その続きは『それらは皆、彼から君へと返された』ですよ」とアリスが言いました。

「ほら、あそこにあるじゃないか！」と王様は勝ち誇ったように、テーブルの上のタルトを指さしました。「これほど明らかなことはない。それからまた――『この発作が起こる前に』――おまえは発作なんか起こしたことないだろう、ねえ？」と、王様は女王に言いました。

「一度だってないわ！」と女王は怒って叫び、言いながらトカゲにインク壺を投げつけました。（かわいそうな小さなビルは、指で石板に字を書いても跡がつかないので、もう書くのをやめていたのですが、今では顔を伝って流れてくるインクを使い、それが続く限り急いでまた書き始めました。）

「じゃあ、その言葉はおまえには当てはまらないな」と、王様は法廷を見回しながら微笑んで言いました。しんとした静けさが訪れました。

「それは洒落だ！」と王様は気を悪くした口調で付け加え、みんなが笑いました。「陪審員は評決を考慮せよ」と、王様はその日二十回目くらいに言いました。

「いや、いや！」と女王が言いました。「まず刑罰――そのあと評決よ」

「でたらめもいいところ！」とアリスは大声で言いました。「まず刑罰だなんて！」

「黙れ！」と女王は、顔を紫色にして言いました。

「嫌だわ！」とアリスは言いました。

「あの子の首をはねよ！」と女王は声を限りに叫びました。だれも動きませんでした。

「あんたなんか怖くないわ！」とアリスは言いました。（この時までに、彼女はすっかり元の大きさに戻っていました。）「あんたたちはただのトランプの束にすぎないんだから！」

これを聞くと、トランプ一組全体が空中に舞い上がり、彼女の上に降りかかってきました：彼女は恐怖と怒り半分ずつで小さな叫び声をあげ、それらを払いのけようとし、気がつくと川岸に横たわっていて、頭は姉のひざの上に乗っており、姉はそっと彼女の顔に木からひらひらと落ちてきた枯れ葉を払っていました。

「目を覚ましなさい、アリス、あなた！」と姉が言いました。「まあ、なんて長い眠りだったんでしょう！」

「ああ、とっても不思議な夢を見たの！」とアリスは言い、そして彼女は覚えている限り、あなたが今読んでいたこれらの奇妙な冒険のすべてを姉に話しました；そして彼女が話し終えると、姉は彼女にキスをして、言いました。「それは確かに不思議な夢だったわね、あなた：でももうお茶の時間よ；遅くなってるから。」そこでアリスは立ち上がって走り去り、走りながら、それはなんてすばらしい夢だったのだろう、と当然考えました。


しかし彼女の姉は、彼女が去ったときと同じようにじっと座ったままで、手に頭を乗せて、沈みゆく夕日を見つめ、小さなアリスと彼女のすべてのすばらしい冒険について考えていました、そして彼女もまたある意味で夢を見始めました、そしてこれが彼女の夢でした：―

まず彼女は、小さなアリス自身の夢を見ました。再び小さな手が彼女の膝の上で組まれ、輝くような熱心な目が彼女の目を見上げていました――彼女はその声の調子まではっきりと聞き、いつも目に入ってくるはねた髪を振り払うための、あの奇妙な小さな首の振り方も見ることができました――そして彼女が耳を傾けているうちに、あるいは耳を傾けているように感じているうちに、周囲の場所全体が彼女の妹の夢に出てきた不思議な生き物たちで生き生きとし始めました。

白ウサギが急ぎ足で通り過ぎると、長い草が彼女の足元でさらさらと音を立てました――おびえたネズミは近くの池を水しぶきを上げて進みました――三月ウサギとその仲間たちが終わりのない食事をしている紅茶茶碗のガチャガチャという音や、不幸な客たちを処刑せよと命令する女王甲高い声が聞こえました――再び豚の赤ん坊が公爵夫人の膝の上でくしゃみをし、周りでは皿やお盆がガチャガチャと音を立てました――再びグリフォンの金切り声、トカゲの石筆のきしむ音、そして押さえつけられたモルモットの窒息しそうな声が空気に満ち、それは悲しみに暮れる偽りガメの遠くかすんだすすり泣きと入り混じっていました。

そうして彼女は目を閉じたまま座り続け、半分は自分が不思議の国にいるのだと信じていました。たとえ目を開ければ、すべてが退屈な現実に変わってしまうことを知っていても――草は風にさらさらと音を立てるだけになり、池は葦の揺れに合わせてさざ波立つだけ――ガチャガチャ鳴る紅茶茶碗は羊の鈴のチリンチリンという音に変わり、女王の甲高い叫び声は羊飼いの少年の声に変わるでしょう――そして赤ん坊のくしゃみも、グリフォンの金切り声も、その他すべての奇妙な音も（彼女には分かっていました）忙しい農家の庭のごちゃまぜな喧騒に変わり、遠くで牛が鳴く声が偽りガメの重苦しいすすり泣きに取って代わるのです。

最後に、彼女はこの同じ妹が、後の時代に、一人の大人の女性になる姿を心に描きました。そして彼女が成熟した年月を通じて、どのようにして子供時代の純粋で愛情深い心を保ち続けるか、またどのようにして他の小さな子供たちを自分の周りに集め、多くの不思議な物語――ひょっとすると、遠い昔の不思議の国の夢さえも――で彼らの目を輝かせ、熱心にさせるか、そして彼女自身の子供時代の生活や幸せな夏の日々を思い出しながら、子供たちの単純な悲しみをすべて共に感じ、彼らの単純な喜びのすべてに楽しみを見いだすかを想像したのです。

終わり

*** プロジェクト・グーテンベルク電子書籍11の終わり ***