CHAPTER XII.

ГЛАВА XII.
Свидетельские показания Алисы


— Я здесь! — воскликнула Алиса, совершенно забыв в суматохе, как сильно она выросла за последние несколько минут. Она так поспешно вскочила, что краем юбки опрокинула скамью присяжных, и все присяжные полетели вниз на головы собравшейся толпы. Там они и остались барахтаться, напоминая Алисе золотых рыбок, которых она случайно выплеснула из аквариума неделю назад.

— О, прошу прощения! — вскричала она с большим смущением и принялась как можно скорее поднимать их, потому что воспоминание о золотых рыбках не выходило у неё из головы, и ей смутно казалось, что присяжных нужно немедленно собрать и водворить обратно на скамью, иначе они умрут.

— Суд не может продолжаться, — торжественно провозгласил Король, — пока все присяжные не вернутся на свои места. Все! — повторил он с большим ударением, пристально глядя на Алису.

Алиса взглянула на скамью присяжных и увидела, что в спешке она посадила Ящерицу вниз головой, и бедное создание лишь печально помахивало хвостиком, будучи не в силах пошевелиться. Она тотчас же вытащила её и посадила как следует. «Хотя это, пожалуй, не так уж важно, — подумала она. — По-моему, для суда она одинаково полезна и вверх, и вниз головой».

Как только присяжные немного оправились от потрясения, им раздали их грифельные доски и карандаши, и они принялись очень усердно записывать историю происшествия. Все, кроме Ящерицы, которая, казалось, была слишком потрясена, чтобы что-либо делать; она сидела, разинув рот, и уставилась на потолок суда.

— Что вам известно об этом деле? — спросил Король Алису.

— Ничего, — ответила Алиса.

— Совершенно ничего? — настаивал Король.

— Совершенно ничего, — сказала Алиса.

— Это очень важно, — сказал Король, обращаясь к присяжным. Те как раз собрались записать это на своих досках, когда Белый Кролик перебил его:

— Ваше Величество, конечно, хотело сказать «неважно», — произнёс он почтительным тоном, но при этом хмурился и строил Королю гримасы.

— Неважно, конечно, я и хотел сказать, — поспешно сказал Король и пробормотал себе под нос: — Важно… неважно… неважно… важно… — словно пробуя, какое слово звучит лучше.

Некоторые присяжные написали «важно», а некоторые — «неважно».
Алиса видела это, так как сидела достаточно близко, чтобы заглянуть к ним на дощечки;
«но это совершенно не важно», — подумала она про себя.

В этот момент Король, который уже некоторое время усердно что-то строчил в своей записной книжке, прокричал: «Тишина!» — и зачитал из книги: «Правило сорок второе. _Всем лицам выше одной мили покинуть зал суда_».

Все взглянули на Алису.

«_Я_ не выше мили», — сказала Алиса.

«Выше», — сказал Король.

«Почти две мили», — добавила Королева.

«Что ж, я всё равно не уйду, — заявила Алиса. — Кроме того, это не настоящее правило: вы его только что выдумали».

«Это старейшее правило в книге», — сказал Король.

«Тогда оно должно быть под номером один», — сказала Алиса.

Король побледнел и поспешно захлопнул свою записную книжку. «Выносите вердикт», — сказал он присяжным низким дрожащим голосом.

«Ваше Величество, ещё есть улики! — воскликнул Белый Кролик, торопливо вскакивая. — Этот документ только что найден».

«Что в нём?» — спросила Королева.

«Я ещё не открывал его, — сказал Белый Кролик, — но, кажется, это письмо, написанное подсудимым… кому-то».

«Ну конечно, кому-то, — сказал Король. — Если только оно не адресовано никому, а это, знаете ли, не принято».

«На чьё имя оно?» — спросил один из присяжных.

«Вообще ни на чьё, — ответил Белый Кролик. — Собственно, на _конверте_ ничего не написано». Разворачивая бумагу, он добавил: «Впрочем, это и не письмо вовсе, а стихи».

«Они написаны рукой подсудимого?» — спросил другой присяжный.

«Нет, — сказал Белый Кролик. — И это самое странное». (Все присяжные выглядели озадаченными.)

«Он, наверное, подделал чей-то почерк», — сказал Король. (Присяжные снова просияли.)

«Ваше Величество, — сказал Валет, — я этого не писал, и они не могут доказать, что это я: в конце нет подписи».

«Если ты не подписал, — сказал Король, — это только ухудшает дело. Ты, _несомненно_, замышлял что-то дурное, иначе подписался бы, как честный человек».

При этих словах раздались всеобщие аплодисменты: это была первая по-настоящему умная фраза, которую Король произнёс за весь день.

«Это _доказывает_ его вину», — сказала Королева.

«Это ничего не доказывает! — воскликнула Алиса. — Да вы даже не знаете, о чём эти стихи!»

«Прочтите их», — сказал Король.

Белый Кролик надел очки. «С чего прикажете начать, ваше величество?» — спросил он.

«Начни с начала, — важно сказал Король, — и продолжай, пока не дойдёшь до конца. Тогда остановись».

И Белый Кролик прочёл:

«Она сказала, что вы у неё были
И говорили обо мне.
Она меня похвалила,
Но я не плаваю в огне.

Он передал, что я не скрылся
(Мы знаем, что это ложь).
А если б ей всё удалось,
Что было бы с тобой?

Я дал ей раз, они — ему два,
Ты дал нам три иль пять.
Они вернулись к вам от него,
Хотя были мои опять.

И если я иль если она
Впутаемся в сей спор,
Он верит, что освободишь нас ты,
Как прежде, с этих пор.

Я думал, что ты был
(Пока она не заболела)
Препятствием, что встало
Меж ним, и нами, и делом.

Не дай ему узнать, что ей они милей,
Ибо сие навек
Останется меж мной и тобой
От прочих всех сберечь».

«Это самое важное доказательство из всех, что мы слышали, — сказал Король, потирая руки. — Теперь пусть присяжные…»

«Если кто-нибудь из них сможет это объяснить, — сказала Алиса (она так выросла за последние минуты, что ничуть не боялась перебивать его), — я дам ему шесть пенсов. Я не верю, что в этом есть хоть капля смысла».

Присяжные записали на своих дощечках: «Она не верит, что в этом есть хоть капля смысла», — но никто из них не попытался объяснить содержание бумаги.

«Если в этом нет смысла, — сказал Король, — это избавляет от массы хлопот, понимаешь, ведь нам не нужно пытаться его найти. И всё же не знаю, — продолжал он, разложив стихи на коленях и разглядывая их одним глазом. — Мне кажется, я всё-таки вижу в них какой-то смысл. „—Но я не плаваю в огне—“ Ты не умеешь плавать, не так ли?» — добавил он, обращаясь к Валету.

Валет печально покачал головой. «Разве я похож?» — сказал он. (Что, конечно, было не так, ведь он был целиком сделан из картона.)

«Пока всё верно, — сказал Король и продолжил бормотать стихи про себя: — „Мы знаем, что это ложь“ — это, конечно, присяжные. „Я дал ей раз, они — ему два“ — да, это должно быть про пирожные, понимаешь…»

«Но дальше идёт: „Они вернулись к вам от него“», — сказала Алиса.

«А вот и они!» — торжествующе воскликнул Король, указывая на
пирожки на столе. «Яснее ясного! Далее: „_прежде чем с ней случился
припадок…_“ — у тебя ведь никогда не бывало припадков, дорогая?» —
обратился он к Королеве.

«Никогда!» — яростно крикнула Королева и швырнула в Ящерицу
чернильницей. (Несчастный Билль (Bill) уже перестал писать на своей
грифельной доске, потому что палец не оставлял следа; но теперь он
поспешно возобновил свои записи, используя чернила, которые стекали у
него по лицу, пока они не кончились.)

«Значит, эти слова к тебе не _подходят_», — сказал Король, с улыбкой
оглядывая зал. Воцарилась мёртвая тишина.

«Это каламбур!» — добавил Король обиженным тоном, и все засмеялись.
«Пусть присяжные вынесут вердикт», — сказал Король, уже в
двадцатый раз за этот день.

«Нет, нет! — возразила Королева. — Сначала приговор — потом
вердикт!»

«Чушь и вздор! — громко сказала Алиса. — Сначала приговор! Даже
представить себе не могу!»

«Молчать!» — закричала Королева, багровея.

«Не буду!» — сказала Алиса.

«Отрубить ей голову!» — завопила Королева во весь голос. Никто не
пошевелился.

«Да кто вы такие? — сказала Алиса (к этому времени она уже снова
достигла своего обычного роста). — Вы всего-навсего колода карт!»

Услышав это, вся колода взвилась в воздух и полетела на неё. Алиса
вскрикнула — наполовину от страха, наполовину от злости — и
попыталась отбиться от них. И вдруг она почувствовала, что лежит на
берегу, а голова её покоится на коленях сестры, которая осторожно
смахивает с её лица сухие листья, упавшие с деревьев.

«Проснись, дорогая Алиса! — сказала сестра. — Ну и долгий же сон
тебе приснился!»

«Ах, мне приснился такой удивительный сон!» — сказала Алиса и
рассказала сестре, как сумела припомнить, все свои необыкновенные
приключения, о которых вы только что прочли. А когда она кончила,
сестра поцеловала её и сказала: «Правда, сон был удивительный,
дорогая. Но теперь беги пить чай, уже поздно». Алиса встала и
побежала, думая на бегу — и было о чём подумать! — о том, какой
удивительный сон ей приснился.

А её сестра осталась сидеть на берегу, подперев голову рукой,
наблюдая за заходящим солнцем и думая об Алисе и всех её
удивительных приключениях. И она тоже стала понемногу грезить наяву,
и вот что ей пригрезилось: —

Сначала ей приснилась сама маленькая Алиса (Alice), и снова крошечные ручки сложились у неё на коленях, а светлые пытливые глаза смотрели вверх — она даже слышала самые интонации её голоса и видела тот забавный вздёрнутый поворот головы, которым та отбрасывала непослушные пряди волос, вечно лезшие в глаза — и по мере того как она слушала, или казалось, что слушала, всё пространство вокруг неё оживало странными созданиями из сна её младшей сестры.

Длинная трава зашелестела у её ног, когда мимо поспешил Белый Кролик (White Rabbit) — испуганная Мышь (Mouse) плеснулась через соседнюю лужу — она слышала лязг чайных чашек, когда Мартовский Заяц (March Hare) и его друзья делили свою бесконечную трапезу, и пронзительный голос Королевы (Queen), отправляющей своих несчастных гостей на казнь — снова поросёнок-младенец чихал на коленях у Герцогини (Duchess), в то время как тарелки и блюда грохотали вокруг — снова пронзительный крик Грифона (Gryphon), скрип грифельной палочки Ящерицы (Lizard) и давящиеся всхлипы подавленных морских свинок наполняли воздух, смешиваясь с далёкими рыданиями несчастной Черепахи Квази (Mock Turtle).

Так она и сидела с закрытыми глазами, наполовину веря, что находится в Стране Чудес (Wonderland), хотя знала, что стоит ей снова открыть их, и всё превратится в скучную реальность — трава будет лишь шелестеть на ветру, а лужица — рябить от колыхания тростника — лязг чайных чашек сменится перезвоном овечьих колокольчиков, а пронзительные крики Королевы — голосом пастушка — и чихание младенца, крик Грифона и все прочие странные звуки превратятся (она знала) в смутный гомон оживлённого скотного двора — а мычание коров вдалеке заменит тяжёлые рыдания Черепахи Квази.

Наконец, она представила себе, как эта самая её младшая сестра в будущем сама станет взрослой женщиной; и как она пронесёт через все свои зрелые годы простодушное и любящее сердце своего детства; и как соберёт вокруг себя других маленьких детей и зажжёт их глаза восторгом и любопытством множеством странных историй, быть может, даже сном о давней Стране Чудес; и как будет сопереживать всем их простым горестям и находить радость во всех их простых удовольствиях, вспоминая свою собственную детскую жизнь и счастливые летние дни.

КОНЕЦ

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА GUTENBERG EBOOK 11 ***