CHAPTER XII.

CHAPITRE XII.
La déposition d’Alice


« Me voici ! » s’écria Alice, oubliant complètement dans son trouble combien elle avait grandi depuis quelques minutes. Elle se leva si précipitamment que le bord de sa robe renversa le banc des jurés, précipitant tous les jurés sur la tête de la foule assemblée au-dessous. Ils gisaient là, s’agitant dans tous les sens, ce qui lui rappela fortement un bocal de poissons rouges qu’elle avait accidentellement renversé la semaine précédente.

« Oh, je vous demande pardon ! » s’exclama-t-elle sur un ton de grande détresse, et elle se mit à les ramasser aussi vite que possible, car l’accident des poissons rouges lui trottait dans la tête, et elle avait le vague sentiment qu’il fallait les rassembler immédiatement et les remettre dans le banc des jurés, sans quoi ils mourraient.

« Le procès ne peut continuer, dit le Roi d’une voix très grave, avant que tous les jurés soient retournés à leur place — tous, répéta-t-il avec une grande emphase, en fixant Alice d’un regard sévère.

Alice regarda le banc des jurés et vit que, dans sa hâte, elle avait placé le Lézard la tête en bas. La pauvre petite créature agitait sa queue d’un air mélancolique, incapable de bouger. Elle le retira rapidement et le remit droit. « Non que cela ait beaucoup d’importance, se dit-elle ; je suppose qu’il sera tout aussi utile au procès dans un sens que dans l’autre. »

Dès que les jurés eurent un peu repris du choc d’avoir été renversés, et qu’on leur eut retrouvé et rendu leurs ardoises et leurs crayons, ils se mirent à travailler très diligemment à écrire un récit de l’accident. Tous, sauf le Lézard, qui semblait trop bouleversé pour faire quoi que ce soit, et restait assis la bouche ouverte, contemplant le plafond de la salle d’audience.

« Que savez-vous de cette affaire ? » demanda le Roi à Alice.

« Rien, » dit Alice.

« Rien du tout ? » insista le Roi.

« Rien du tout, » dit Alice.

« C’est très important, » dit le Roi en se tournant vers le jury. Ils commençaient justement à écrire cela sur leurs ardoises quand le Lapin Blanc l’interrompit : « Sans importance, Votre Majesté veut dire, bien sûr, » dit-il d’un ton très respectueux, mais en fronçant les sourcils et lui faisant des grimaces en parlant.

« Sans importance, bien sûr, c’est ce que je voulais dire, » dit le Roi avec hâte, et il continua à mi-voix pour lui-même : « important — sans importance — sans importance — important — » comme s’il essayait de déterminer quel mot sonnait le mieux.

Certains jurés écrivirent « important », et d’autres « sans importance ».
Alice pouvait le voir, car elle était assez près pour regarder par-dessus leurs ardoises ;
« mais cela n’a aucune importance », pensa-t-elle.

À ce moment, le Roi, qui depuis un certain temps écrivait avec empressement dans
son carnet, glapit : « Silence ! » et lut dans son livre : « Règle quarante-deux. _Toute personne mesurant plus d’un mille de haut devra quitter la salle d’audience._ »

Tout le monde regarda Alice.

« _Je_ ne fais pas un mille de haut », dit Alice.

« Si », dit le Roi.

« Près de deux milles », ajouta la Reine.

« Eh bien, je ne partirai pas, en tout cas », dit Alice ; « d’ailleurs, ce n’est pas une
règle officielle : vous venez de l’inventer. »

« C’est la plus ancienne règle du livre », dit le Roi.

« Alors elle devrait être la numéro un », dit Alice.

Le Roi pâlit et referma vivement son carnet. « Rendez votre verdict »,
dit-il au jury d’une voix basse et tremblante.

« Il reste encore d’autres preuves, Votre Majesté », dit le
Lapin Blanc, bondissant précipitamment ; « ce document vient d’être
ramassé. »

« Qu’y a-t-il dedans ? » dit la Reine.

« Je ne l’ai pas encore ouvert », dit le Lapin Blanc, « mais cela semble être une
lettre, écrite par l’accusé à… à quelqu’un. »

« Ça doit être cela », dit le Roi, « à moins qu’elle ne soit adressée à
personne, ce qui n’est pas habituel, vous savez. »

« À qui est-elle adressée ? » dit l’un des jurés.

« Elle n’est adressée à personne », dit le Lapin Blanc ; « en fait, il n’y a
rien d’écrit à l’_extérieur_. » Il déplia le papier en parlant,
et ajouta : « Ce n’est pas une lettre, après tout : ce sont des vers. »

« Sont-ils de l’écriture de l’accusé ? » demanda un autre juré.

« Non, ils ne le sont pas », dit le Lapin Blanc, « et c’est bien la chose la plus étrange
à ce sujet. » (Le jury parut tout perplexe.)

« Il a dû imiter l’écriture de quelqu’un d’autre », dit le Roi. (Le jury
s’éclaira à nouveau.)

« Votre Majesté », dit le Valet, « je ne l’ai pas écrit, et ils
ne peuvent pas prouver que c’est moi : il n’y a pas de nom signé à la fin. »

« Si vous ne l’avez pas signé », dit le Roi, « cela ne fait qu’aggraver les choses.
Vous _deviez_ avoir de mauvaises intentions, sinon vous auriez signé
votre nom comme un honnête homme. »

Un applaudissement général accueillit ces paroles : c’était la première chose vraiment
intelligente que le Roi avait dite de la journée.

« Cela _prouve_ sa culpabilité », dit la Reine.

« Cela ne prouve rien de tel ! » dit Alice. « Mais, vous ne savez même pas
de quoi ils parlent ! »

« Lisez-les », dit le Roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. « Par où dois-je commencer, s’il plaît à Votre Majesté ? » demanda-t-il.

« Commencez par le commencement, dit le Roi gravement, et continuez jusqu’à ce que vous arriviez à la fin : puis arrêtez-vous. »

Voici les vers que lut le Lapin Blanc :—

« On m’a dit que vous l’aviez vue,
    Et parlé de moi à lui :
Elle m’a donné bonne renommée,
    Mais dit que je ne nageais pas.

Il leur a fait savoir que je n’étais pas parti
    (Nous savons que c’est vrai) :
Si elle pousse l’affaire,
    Que deviendrez-vous ?

Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux,
    Vous nous en avez donné trois ou plus ;
Ils lui sont tous revenus de lui à vous,
    Bien qu’ils fussent miens auparavant.

Si moi ou elle venions à être
    Impliqués dans cette histoire,
Il compte sur vous pour les libérer,
    Exactement comme nous l’étions.

Je pensais que vous aviez été
    (Avant qu’elle n’ait cette crise)
Un obstacle placé entre
    Lui, nous-mêmes, et cela.

Ne lui dites pas qu’elle les préférait,
    Car ceci doit toujours rester
Un secret, caché de tous les autres,
    Entre vous et moi. »

« C’est la pièce à conviction la plus importante que nous ayons entendue jusqu’ici, dit le Roi en se frottant les mains ; maintenant, que le jury— »

« Si l’un d’entre eux peut l’expliquer, dit Alice (elle avait tellement grandi ces dernières minutes qu’elle n’avait plus peur du tout de l’interrompre), je lui donnerai six pence. Moi, je ne crois pas qu’il y ait un atome de sens là-dedans. »

Les jurés écrivirent tous sur leurs ardoises : « Elle ne croit pas qu’il y ait un atome de sens là-dedans », mais aucun n’essaya d’expliquer le papier.

« S’il n’y a pas de sens, dit le Roi, cela nous évite bien du tracas, vous savez, car nous n’avons pas besoin d’essayer d’en trouver. Et pourtant, je ne sais pas, poursuivit-il en dépliant les vers sur son genou et les regardant avec un œil ; il me semble tout de même y voir un certain sens. “— dit que je ne nageais pas —” vous ne savez pas nager, n’est-ce pas ? » ajouta-t-il en se tournant vers le Valet.

Le Valet secoua tristement la tête. « Est-ce que j’en ai l’air ? » dit-il. (Ce qui n’était certainement pas le cas, puisqu’il était entièrement en carton.)

« Très bien, jusqu’ici, dit le Roi, et il continua à marmonner les vers pour lui-même : “Nous savons que c’est vrai—” c’est le jury, bien sûr—“Je lui en ai donné un, ils lui en ont donné deux—” mais, ça doit être ce qu’il a fait avec les tartelettes, vous savez— »

« Mais, ça continue : “ils lui sont tous revenus de lui à vous”, dit Alice. »

« Mais les voilà ! » s’écria le Roi triomphant, en montrant les tartes sur la table. « Rien n’est plus clair que *cela*. Ensuite — “*avant qu’elle n’ait eu cette attaque*” — vous n’avez jamais eu d’attaques, je pense, ma chère ? » dit-il à la Reine.

« Jamais ! » dit la Reine furieuse, en lançant un encrier au Lézard. (Le malheureux petit Bill avait cessé d’écrire sur son ardoise avec un doigt, car il s’était aperçu que cela ne laissait aucune trace ; mais il se remit précipitamment à l’ouvrage, utilisant l’encre qui dégoulinait sur son visage, tant qu’il en restait.)

« Alors ces mots ne vous *conviennent* pas, » dit le Roi, en promenant un sourire sur l’assemblée. Un silence de mort régna.

« C’est un calembour ! » ajouta le Roi d’un ton offensé, et tout le monde rit. « Que le jury délibère sur son verdict, » dit le Roi, pour la vingtième fois environ ce jour-là.

« Non, non ! » dit la Reine. « Le jugement d’abord — le verdict ensuite. »

« Sottises et balivernes ! » s’écria Alice haut et fort. « L’idée de prononcer le jugement d’abord ! »

« Taisez-vous ! » dit la Reine, devenant pourpre.

« Je ne me tairai pas ! » dit Alice.

« Qu’on lui coupe la tête ! » hurla la Reine de toutes ses forces. Personne ne bougea.

« Qui se soucie de vous ? » dit Alice (elle avait à présent retrouvé sa taille normale). « Vous n’êtes qu’un jeu de cartes ! »

À ces mots, tout le jeu s’éleva dans les airs et vint fondre sur elle : elle poussa un petit cri, moitié de peur, moitié de colère, et essaya de les repousser, puis se retrouva étendue sur la rive, la tête sur les genoux de sa sœur, qui chassait doucement de son visage quelques feuilles mortes tombées des arbres.

« Réveille-toi, Alice, ma chérie ! » dit sa sœur. « Tiens, comme tu as dormi longtemps ! »

« Oh, j’ai fait un rêve si curieux ! » dit Alice, et elle raconta à sa sœur, du mieux qu’elle put s’en souvenir, toutes ces étranges Aventures que vous venez de lire ; et quand elle eut fini, sa sœur l’embrassa et dit : « C’était *vraiment* un rêve curieux, ma chère, c’est certain : mais maintenant, cours prendre ton thé ; il se fait tard. » Alice se leva donc et partit en courant, songeant, tout en courant, comme c’était naturel, à quel rêve merveilleux elle avait fait.

Mais sa sœur resta assise, immobile, comme elle l’avait laissée, la tête appuyée sur sa main, regardant le soleil couchant, et pensant à la petite Alice et à toutes ses merveilleuses Aventures, jusqu’à ce qu’elle se mit, elle aussi, à rêver après une certaine manière, et voici son rêve : —

D’abord, elle rêva de la petite Alice elle-même, et de nouveau les petites mains étaient jointes sur son genou, et les yeux brillants et avides la regardaient — elle pouvait entendre les intonations mêmes de sa voix, et voir ce petit mouvement de tête si singulier pour rejeter en arrière la mèche vagabonde qui *voulait* toujours lui tomber sur les yeux — et tandis qu’elle écoutait, ou semblait écouter, tout l’endroit autour d’elle s’animait des étranges créatures du rêve de sa petite sœur.

Les hautes herbes bruissaient à ses pieds tandis que le Lapin Blanc passait en hâte — la Souris effrayée fendait l’eau de la mare voisine — elle pouvait entendre le cliquetis des tasses de thé tandis que le Lièvre de Mars et ses amis partageaient leur interminable repas, et la voix aiguë de la Reine ordonnant l’exécution de ses malheureux invités — de nouveau le bébé-cochon éternuait sur le genou de la Duchesse, tandis que plats et assiettes s’écrasaient autour de lui — de nouveau le cri du Griffon, le grincement du crayon d’ardoise du Lézard, et les étouffements des cochons d’Inde réprimés emplissaient l’air, mêlés aux sanglots lointains de la malheureuse Simili-Tortue.

Ainsi elle resta assise, les yeux fermés, et crut à moitié être au Pays des Merveilles, bien qu’elle sût qu’il lui suffirait de les rouvrir pour que tout redevienne la morne réalité — l’herbe ne bruisserait plus que sous le vent, et la mare ne frissonnerait qu’au balancement des roseaux — le cliquetis des tasses de thé se changerait en tintement de sonnailles de moutons, et les cris aigus de la Reine en la voix du jeune berger — et l’éternuement du bébé, le cri du Griffon, et tous les autres bruits étranges, se changeraient (elle le savait) en la clameur confuse de la basse-cour affairée — tandis que le beuglement lointain du bétail prendrait la place des lourds sanglots de la Simili-Tortue.

Enfin, elle se représenta comment cette même petite sœur deviendrait, plus tard, une femme adulte ; et comment, à travers toutes les années de sa maturité, elle garderait le cœur simple et aimant de son enfance : et comment elle rassemblerait autour d’elle d’autres petits enfants, et rendrait *leurs* yeux brillants et avides par maint récit étrange, peut-être même par le rêve du Pays des Merveilles d’autrefois : et comment elle partagerait toutes leurs simples peines, et trouverait un plaisir dans toutes leurs simples joies, se souvenant de sa propre vie d’enfant, et des heureux jours d’été.

FIN

*** FIN DU PROJET GUTENBERG EBOOK 11 ***