CHAPTER XII.

KAPITEL XII.
Alices Beweis


»Hier!« rief Alice, in der Aufregung des Augenblicks völlig vergessend,
wie groß sie in den letzten Minuten geworden war; und sie sprang so
eilig auf, daß sie mit ihrem Rocksaum die Geschworenenbank umstieß und
alle Geschworenen auf die Köpfe der darunter sitzenden Zuschauer
hinunterkippte, wo sie nun umherlagen und sie lebhaft an ein Goldfischglas
erinnerten, das sie vorige Woche zufällig umgeworfen hatte.

»O, ich bitte tausendmal um Verzeihung!« rief sie in einem Tone des
tiefsten Schreckens und hob sie so schnell wie möglich wieder auf, denn
der Unfall mit dem Goldfisch ging ihr nicht aus dem Sinn, und sie hatte
die unbestimmte Idee, daß sie sie augenblicklich wieder aufsammeln und
in die Geschworenenbank setzen müsse, sonst würden sie sterben.

»Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden,« sagte der König mit sehr
ernster Miene, »bis alle Geschworenen wieder auf ihren Plätzen sind –
_alle_,« wiederholte er mit großem Nachdruck und sah Alice dabei scharf
an.

Alice sah nach der Geschworenenbank und bemerkte, daß sie in ihrer Eile
die Eidechse mit dem Kopfe nach unten hineingesetzt hatte, und das arme
kleine Ding wedelte mit dem Schwanze in kläglicher Weise, ohne sich
rühren zu können. Sie zog es schnell wieder heraus und setzte es richtig
hinein; »nicht daß es viel ausmacht,« sagte sie zu sich selbst; »ich
glaube, es ist für das Verhör ganz gleichgültig, ob es auf dem Kopf
steht oder auf den Füßen.«

Sobald sich die Geschworenen ein wenig von dem Schrecken des
Umgeworfenwerdens erholt hatten und ihre Schiefertafeln und Griffel
wiedergefunden und ihnen zurückgegeben waren, machten sie sich sehr
eifrig daran, eine Geschichte des Unfalls aufzuschreiben; nur die
Eidechse nicht, die zu sehr erschöpft schien, um etwas zu thun, und mit
offenem Munde dasaß und nach dem Dache des Gerichtshofs hinaufstarrte.

»Was weißt du von dieser Sache?« fragte der König Alice.

»Nichts,« sagte Alice.

»Gar nichts?« drang der König in sie.

»Gar nichts,« sagte Alice.

»Das ist sehr wichtig,« sagte der König, sich zu den Geschwor­enen
wendend. Diese waren eben im Begriff, es auf ihre Tafeln zu schreiben,
als das Weiße Kaninchen sie unterbrach: »_Un_wichtig, Eure Majestät
meinen natürlich,« sagte es mit sehr ehrerbietigem Tone, runzelte aber
die Stirn und machte ihm Gesichter, während es sprach.

»_Un_wichtig, natürlich meinte ich,« sagte der König eilig und fuhr
leise mit sich selbst sprechend fort: »wichtig – unwichtig – unwichtig
– wichtig –«, als ob er versuchte, welches Wort am besten klänge.

Einige von der Geschworenen schrieben »wichtig« und einige »unwichtig«.
Alice konnte das sehen, denn sie war nahe genug, um über ihre Schiefertafeln zu blicken;
»aber es thut nicht das mindeste zu sagen,« dachte sie bei sich.

In diesem Augenblick rief der König, der eine Zeitlang eifrig in sein
Notizbuch geschrieben hatte: »Ruhe!« und las aus dem Buche vor: »Vierundvierzigste
Vorschrift. _Alle Personen über eine Meile hoch haben den Gerichtshof zu verlassen._«

Alles sah Alice an.

»Ich bin _nicht_ eine Meile hoch,« sagte Alice.

»Bist es doch,« sagte der König.

»Beinahe zwei Meilen hoch,« setzte die Königin hinzu.

»Nun, ich gehe jedenfalls nicht,« sagte Alice; »außerdem ist das keine
ordentliche Vorschrift: Ihr habt sie Euch soeben ausgedacht.«

»Es ist die älteste Vorschrift im Buche,« sagte der König.

»Dann sollte es die erste sein,« sagte Alice.

Der König erbleichte und schlug sein Notizbuch hastig zu. »Gebt Euer
Urteil ab,« sagte er zu den Geschworenen mit leiser, zitternder Stimme.

»Es sind noch mehr Beweise da, Euer Majestät,« sagte das weiße Kaninchen,
sehr eilig aufspringend; »dieses Papier ist soeben aufgehoben worden.«

»Was steht darin?« fragte die Königin.

»Ich habe es noch nicht geöffnet,« sagte das weiße Kaninchen, »aber es
scheint ein Brief zu sein, geschrieben von dem Gefangenen an – an Jemand.«

»Es muß das sein,« sagte der König, »es müßte denn an Niemand geschrieben
sein, was nicht gewöhnlich ist, wie Ihr wißt.«

»An wen ist er adressirt?« fragte einer der Geschworenen.

»Er ist gar nicht adressirt,« sagte das weiße Kaninchen; »in der That,
es steht nichts auf der _Außenseite_.« Es faltete das Papier auseinander
und fügte hinzu: »Es ist überhaupt kein Brief; es sind Verse.«

»Sind sie in der Handschrift des Gefangenen?« fragte ein anderer der
Geschworenen.

»Nein, das sind sie nicht,« sagte das weiße Kaninchen, »und das ist das
Seltsamste dabei.« (Die Geschworenen sahen alle verblüfft aus.)

»Er muß Jemandes Hand nachgeahmt haben,« sagte der König. (Die Geschworenen
sahen alle wieder erheitert aus.)

»Euer Majestät,« sagte der Bube, »ich habe es nicht geschrieben, und
sie können nicht beweisen, daß ich es that: es ist kein Name darunter
gezeichnet.«

»Wenn du nicht darunter gezeichnet hast,« sagte der König, »so macht das
die Sache nur schlimmer. Du _mußt_ etwas Böses im Sinne gehabt haben,
sonst würdest du deinen Namen wie ein ehrlicher Mann darunter gesetzt
haben.«

Alles klatschte bei diesen Worten: es war das erste wirklich gescheidte
Ding, was der König den ganzen Tag gesagt hatte.

»Das _beweist_ seine Schuld,« sagte die Königin.

»Das beweist gar nichts!« sagte Alice. »Ihr wißt ja noch nicht einmal,
was darin steht!«

»Lies es vor,« sagte der König.

Der Weiße Hase setzte seine Brille auf. "Wo soll ich anfangen, Eure Majestät?" fragte er.

"Fang am Anfang an", sagte der König feierlich, "und fahre fort, bis du ans Ende kommst: dann hör auf."

Dies waren die Verse, die der Weiße Hase vorlas:—

"Sie sagten mir, du wärst bei ihr gewesen
Und hättest ihm von mir erzählt:
Sie gab mir ein gutes Zeugnis eben,
Doch sagte, dass ich schwimmen fehl'.

Er ließ ihnen sagen, ich sei nicht gegangen
(Was, wie wir wissen, richtig war):
Wenn sie die Sache weiter betrieben,
Was würde dann aus dir, fürwahr?

Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei,
Du gabst uns drei und noch viel mehr;
Sie kamen alle von ihm zu dir,
Obwohl sie vorher meine wär'.

Wenn ich oder sie zufällig sollten
In diese Sache verwickelt sein,
Vertraut er dir, sie zu befreien,
Genau so, wie wir's waren, rein.

Ich dachte mir, du wärst gewesen
(Noch eh' sie diesen Anfall hat)
Ein Hindernis, das sich gestellt
Zwischen ihn und uns und die Tat.

Lass ihn nicht wissen, dass sie sie am liebsten mochte,
Denn dies muss stets ein Geheimnis bleiben,
Von allen anderen wohl verwahrt,
Nur zwischen dir und mir getrieben."


"Das ist das wichtigste Beweisstück, das wir bisher gehört haben", sagte der König und rieb sich die Hände; "also lasst jetzt die Geschworenen—"

"Wenn irgendeiner von ihnen es erklären kann", sagte Alice (sie war in den letzten Minuten so groß geworden, dass sie überhaupt keine Angst mehr hatte, ihn zu unterbrechen), "gebe ich ihm einen Sixpence. *Ich* glaube nicht, dass auch nur ein Fünkchen Sinn darin steckt."

Die Geschworenen schrieben alle auf ihre Schiefertafeln: "*Sie* glaubt nicht, dass auch nur ein Fünkchen Sinn darin steckt", aber keiner von ihnen versuchte, das Schriftstück zu erklären.

"Wenn kein Sinn darin steckt", sagte der König, "spart das eine Welt voller Mühe, wisst ihr, denn wir brauchen nicht zu versuchen, welchen zu finden. Und doch, ich weiß nicht", fuhr er fort, breitete die Verse auf seinem Knie aus und betrachtete sie mit einem Auge; "ich scheine doch etwas Sinn darin zu erkennen. '—*sagte, dass ich schwimmen fehl'*— du kannst nicht schwimmen, oder?" fügte er hinzu und wandte sich an den Buben.

Der Bube schüttelte traurig den Kopf. "Sehe ich etwa so aus?" sagte er. (Was er sicherlich *nicht* tat, da er ganz aus Pappe bestand.)

"Soweit alles in Ordnung", sagte der König und murmelte die Verse weiter für sich selbst: "'*Was, wie wir wissen, richtig war*—' das sind natürlich die Geschworenen—'*Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei*—' nun, das muss das sein, was er mit den Törtchen gemacht hat, wisst ihr—"

"Aber es geht weiter '*Sie kamen alle von ihm zu dir*'", sagte Alice.

„Da sind sie ja!“ sagte der König triumphierend und zeigte auf die
Törtchen auf dem Tisch. „Nichts kann klarer sein als _das_. Dann
wieder – ‚_bevor sie diesen Anfall hatte_‘ – du hattest doch nie
Anfälle, meine Liebe, glaube ich?“ wandte er sich an die Königin.

„Nie!“ sagte die Königin wütend und warf dabei ein Tintenfass nach der
Eidechse. (Der unglückliche kleine Bill hatte aufgehört, mit einem
Finger auf seine Schiefertafel zu schreiben, da er bemerkt hatte, dass
es keine Spuren hinterließ; aber nun fing er eilig wieder an und
benutzte die Tinte, die ihm über das Gesicht lief, solange sie
vorhielt.)

„Dann passen die Worte nicht zu dir“, sagte der König und blickte mit
einem Lächeln im Gerichtssaal umher. Es herrschte Totenstille.

„Es ist ein Wortspiel!“ fügte der König in gekränktem Ton hinzu, und
alle lachten. „Die Geschworenen mögen ihr Urteil überlegen“, sagte der
König, ungefähr zum zwanzigsten Mal an diesem Tag.

„Nein, nein!“ sagte die Königin. „Zuerst das Urteil – dann der
Spruch.“

„Unsinn und dummes Zeug!“ rief Alice laut. „Die Idee, zuerst das
Urteil zu haben!“

„Halt den Mund!“ sagte die Königin und wurde purpurrot.

„Tu ich nicht!“ sagte Alice.

„Kopf ab!“ schrie die Königin aus vollem Hals. Niemand rührte sich.

„Wer schert sich um dich?“ sagte Alice (sie hatte inzwischen ihre
volle Größe erreicht). „Ihr seid nichts als ein Packen Karten!“

Daraufhin erhob sich das ganze Kartenspiel in die Luft und flog auf
sie herab: Sie stieß einen kleinen Schrei aus, halb vor Schreck, halb
vor Zorn, und versuchte, sie abzuwehren, und fand sich am Ufer liegen,
mit dem Kopf im Schoß ihrer Schwester, die sanft einige welke Blätter
wegstrich, die von den Bäumen auf ihr Gesicht herabgeweht waren.

„Wach auf, Alice, Liebes!“ sagte ihre Schwester. „Du meine Güte, was
für einen langen Schlaf du hattest!“

„Oh, ich habe so einen seltsamen Traum gehabt!“ sagte Alice, und sie
erzählte ihrer Schwester, so gut sie sich erinnern konnte, all diese
seltsamen Abenteuer, von denen du gerade gelesen hast; und als sie
fertig war, küsste sie ihre Schwester und sagte: „Es _war_ ein
seltsamer Traum, Liebes, gewiss: aber jetzt geh zum Tee; es wird spät.“
Da stand Alice auf und lief davon, und während sie lief, dachte sie,
wie sie wohl mochte, was für ein wunderbarer Traum es gewesen war.

Aber ihre Schwester saß still, so wie sie sie verlassen hatte, den Kopf
in die Hand gestützt, beobachtete die untergehende Sonne und dachte an
die kleine Alice und all ihre wunderbaren Abenteuer, bis auch sie
anzufangen begann, in gewisser Weise zu träumen, und dies war ihr
Traum:—

Zuerst träumte sie von der kleinen Alice selbst, und wieder falteten sich die winzigen Hände auf ihrem Knie, und die hellen, ungeduldigen Augen blickten zu ihr auf – sie konnte den genauen Klang ihrer Stimme hören und sehen, wie sie den Kopf auf jene seltsame Weise warf, um das streunende Haar zurückzuwerfen, das *unweigerlich* immer in ihre Augen fiel – und während sie noch lauschte oder zu lauschen schien, wurde die ganze Umgebung um sie herum lebendig von den seltsamen Geschöpfen aus dem Traum ihrer kleinen Schwester.

Das lange Gras raschelte zu ihren Füßen, als das Weiße Kaninchen vorbeihastete – die erschrockene Maus patschte ihren Weg durch den benachbarten Tümpel – sie konnte das Klappern der Teetassen hören, während der Märzhase und seine Freunde ihre niemals endende Mahlzeit einnahmen, und die schrille Stimme der Königin, die ihre unglücklichen Gäste zur Hinrichtung abführen ließ – wieder nieste das Ferkel-Baby auf dem Schoß der Herzogin, während Teller und Schüsseln um es herum krachten – wieder erfüllten der Schrei des Greifen, das Quietschen des Schieferstifts der Eidechse und das Würgen der unterdrückten Meerschweinchen die Luft, vermischt mit dem fernen Schluchzen der unglücklichen Falschen Suppenschildkröte.

So saß sie weiter da, mit geschlossenen Augen, und glaubte halb, sie sei im Wunderland, obwohl sie wusste, sie müsse sie nur wieder öffnen, und alles würde sich in stumpfe Wirklichkeit verwandeln – das Gras würde nur im Wind rauschen, und der Tümpel würde im Schilfgeflecht kräuseln – das klappernde Teegeschirr würde zu scheppernden Schafsglocken werden, und die schrillen Rufe der Königin zur Stimme des Hirtenjungen – und das Niesen des Babys, der Schrei des Greifen und all die anderen seltsamen Geräusche würden sich (das wusste sie) in das wirre Getöse des geschäftigen Bauernhofs verwandeln – während das ferne Muhen des Viehs an die Stelle des schweren Schluchzens der Falschen Suppenschildkröte treten würde.

Zuletzt stellte sie sich vor, wie eben diese ihre kleine Schwester in späterer Zeit selbst eine erwachsene Frau sein würde; und wie sie durch all ihre reiferen Jahre hindurch das schlichte und liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren würde: und wie sie andere kleine Kinder um sich versammeln und *deren* Augen hell und ungeduldig machen würde mit mancher seltsamen Geschichte, vielleicht sogar mit dem Traum vom Wunderland vor langer Zeit: und wie sie all ihre einfachen Sorgen mitfühlen und eine Freude in all ihren einfachen Freuden finden würde, indem sie an ihr eigenes Kinderleben und die glücklichen Sommertage dachte.

ENDE

*** ENDE DES PROJEKT GUTENBERG EBOOKS 11 ***