CHAPTER I.

ГЛАВА I.
Вниз по кроличьей норе


Алиса начала уже сильно скучать, сидя с сестрой на берегу реки и не
имея никакого дела: раз или два она заглянула в книгу, которую читала
сестра, но там не было ни картинок, ни разговоров. «И что за книга, —
подумала Алиса, — без картинок и разговоров?»

И вот она размышляла про себя (насколько это было возможно, потому что
жаркий день делал её сонной и вялой), стоит ли удовольствие плести
венок из маргариток труда вставать и собирать их, как вдруг мимо
пробежал Белый Кролик с розовыми глазами.

В этом не было ничего _особенно_ удивительного; Алиса также не
сочла _слишком_ странным услышать, как Кролик говорит сам себе: «Ах,
боже мой! Ах, боже мой! Я опаздываю!» (позже, размышляя об этом, она
решила, что ей следовало бы удивиться, но в тот момент всё казалось
совершенно естественным); но когда Кролик _достал часы из жилетного
кармана_, посмотрел на них и поспешил дальше, Алиса вскочила на ноги,
потому что ей вдруг пришло в голову, что она никогда раньше не видела
кролика ни с жилетным карманом, ни с часами, которые можно из него
достать. Пылая любопытством, она побежала за ним через поле и,
к счастью, как раз успела увидеть, как он нырнул в большую кроличью
нору под изгородью.

В следующий миг Алиса последовала за ним, ни разу не задумавшись о том,
как же она будет выбираться обратно.

Кроличья нора сначала шла прямо, как туннель, а потом внезапно
обрывалась вниз так круто, что у Алисы не было ни мгновения, чтобы
остановиться, прежде чем она обнаружила себя падающей в очень глубокий
колодец.

То ли колодец был очень глубок, то ли она падала очень медленно, но у
неё было достаточно времени, чтобы по дороге осмотреться и поразмышлять
о том, что же произойдёт дальше. Сначала она попыталась заглянуть
вниз и разглядеть, куда она падает, но там было слишком темно, чтобы
что-либо увидеть; затем она посмотрела на стенки колодца и заметила,
что они уставлены шкафами и книжными полками; кое-где на колышках
висели карты и картины. Пролетая мимо, она сняла с одной из полок
банку; на ней была этикетка «АПЕЛЬСИНОВЫЙ ДЖЕМ», но, к великому её
разочарованию, банка оказалась пустой: Алиса не хотела бросать её,
боясь убить кого-нибудь внизу, и поэтому ей удалось поставить её в
один из шкафов, когда она пролетала мимо.

«Ну! — подумала Алиса. — После такого падения
скатиться вниз по лестнице — сущие пустяки. Как
же они все будут восхищаться мною дома! Да я и
слово не скажу, если даже с крыши кувыркнусь!»
(Что было очень даже правдоподобно.)

Вниз, вниз, вниз. Неужели этому падению не будет
конца? «Интересно, сколько миль я уже пролетела? —
сказала она вслух. — Я, наверное, уже где-то
недалеко от центра земли. Дайте вспомнить… Это
будет около четырех тысяч миль вниз, кажется…»
(Алиса уже успела кое-чему научиться на уроках в
классе, и хотя сейчас был не самый подходящий
момент, чтобы блеснуть познаниями, — ведь ее все
равно никто не слушал, — но повторить все это
про себя было очень полезно.) «…Да, это примерно
такое расстояние… Но тогда интересно, какой у
меня сейчас градус широты и долготы?» (Алиса не
имела ни малейшего понятия, что такое широта и
что такое долгота, но ей нравились эти солидные
слова.)

Через некоторое время она снова заговорила:
«Интересно, не пролечу ли я всю землю насквозь!
Как смешно будет выскочить где-нибудь и увидеть
людей, которые ходят вниз головой! Это, кажется,
называется… антиподы…» (На этот раз она была
даже рада, что никто ее не слышит, потому что
слово это прозвучало не совсем правильно.) «…Но
я, пожалуй, спрошу у них, как называется эта
страна. Скажите, пожалуйста, это здесь Новая
Зеландия или Австралия?» — и она попыталась
присесть в реверансе (вообразите, что вы
приседаете в реверансе, когда летите вниз
головой! Как вы думаете, вам это удалось бы?).
«А ведь она сочтет меня ужасно невежественной
девочкой за такой вопрос! Нет, ни за что не
спрошу! Может быть, где-нибудь увижу, как это
написано».

Вниз, вниз, вниз. Больше делать было нечего, и Алиса вскоре снова заговорила. «Дина, должно быть, очень будет скучать по мне сегодня вечером!» (Дина была кошкой.) «Надеюсь, они не забудут поставить ей блюдечко молока к чаю. Дина, милая! Как бы я хотела, чтобы ты была здесь со мной! Мышей в воздухе, боюсь, нет, но зато ты могла бы поймать летучую мышь, а она очень похожа на обычную мышь, как ты знаешь. Но едят ли кошки летучих мышей, интересно?» Тут Алиса начала сильно дремать и продолжала бормотать себе под нос, словно во сне: «Едят ли кошки летучих мышей? Едят ли кошки летучих мышей?» А иногда у неё получалось: «Едят ли летучие мыши кошек?» Видите ли, раз она не могла ответить ни на один вопрос, то было неважно, как именно его задать. Она чувствовала, что засыпает, и ей уже начало сниться, будто она идёт рука об руку с Диной и очень серьёзно спрашивает её: «Скажи мне, Дина, честно: ты когда-нибудь ела летучую мышь?» Как вдруг — бух! бух! — она упала на кучу хвороста и сухих листьев, и падение прекратилось.

Алиса ни капельки не ушиблась и мгновенно вскочила на ноги. Она посмотрела вверх, но там было темно; перед ней был ещё один длинный проход, и Белый Кролик (White Rabbit) по-прежнему виднелся впереди, торопливо удаляясь. Медлить было нельзя: Алиса помчалась за ним, словно ветер, и как раз вовремя, чтобы услышать, как он, поворачивая за угол, сказал: «Ах, уши и усы, как же я опаздываю!» Она была совсем близко от него, когда завернула за угол, но Кролика уже нигде не было видно. Алиса очутилась в длинном низком зале, освещённом рядом ламп, свисавших с потолка.

Вокруг всего зала были двери, но все они оказались запертыми. Алиса прошла вдоль одной стены, потом вдоль другой, пробуя каждую дверь, и затем, печальная, пошла посередине, раздумывая, как же ей выбраться отсюда.

Вдруг она наткнулась на маленький трёхногий столик, сделанный целиком из твёрдого стекла; на нём не было ничего, кроме крошечного золотого ключика, и первой мыслью Алисы было, что этот ключ, возможно, подходит к одной из дверей зала. Но, увы! Либо замки были слишком велики, либо ключик слишком мал, но так или иначе он не открывал ни одну из них. Однако, на втором круге, она обнаружила низкую занавеску, которую не заметила раньше, а за ней была маленькая дверца высотой около пятнадцати дюймов. Алиса попробовала вставить золотой ключик в замочную скважину, и, к её великой радости, он подошёл!

Алиса открыла дверь и увидела, что за ней начинается узкий проход, не больше крысиной норы. Она опустилась на колени и заглянула в него — там был виден самый прекрасный сад, какой только можно себе представить. Как ей хотелось выбраться из этого темного зала и побродить среди ярких цветочных клумб и прохладных фонтанов! Но она не могла даже просунуть голову в дверной проем. «Да и если бы голова пролезла, — подумала бедная Алиса, — плечи все равно не пройдут. Ах, как бы мне хотелось складываться, как подзорная труба! Кажется, я бы смогла, если бы только знала, с чего начать». Видите ли, в последнее время с ней случалось столько необыкновенных вещей, что Алиса начала думать, будто на свете почти нет ничего действительно невозможного.

Ждать у маленькой двери, по-видимому, не имело смысла, и Алиса вернулась к столику, втайне надеясь, что на нем найдется еще один ключ или, на худой конец, книга с правилами, как складываться, как подзорная труба. На этот раз на столике стоял маленький пузырек («его здесь раньше не было», — сказала Алиса), а на горлышке пузырька была бумажная этикетка с красиво отпечатанной крупными буквами надписью: «ВЫПЕЙ МЕНЯ».

Легко сказать «Выпей меня», но умная маленькая Алиса не торопилась этого делать. «Нет, — сказала она, — сначала посмотрю, не написано ли на нем «яд». Она помнила несколько поучительных историй о детях, которые сгорели, или были съедены дикими зверями, или с ними случились другие неприятности, и все потому, что они не хотели помнить простых правил, которым их учили друзья: например, что если долго держать в руках раскаленную кочергу, то можно обжечься; что если очень глубоко порезать палец ножом, то обычно идет кровь; и она никогда не забывала, что если выпить из пузырька, на котором написано «яд», то это почти наверняка рано или поздно вам повредит.

Однако на этом пузырьке не было написано «яд», и Алиса отважилась попробовать его содержимое. Оказалось, что оно очень вкусное (у него был какой-то смешанный вкус вишневого пирога, заварного крема, ананаса, жареной индейки, ириски и горячего тоста с маслом), и она очень быстро его допила.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


«Что за странное чувство! — сказала Алиса. — Должно быть, я складываюсь, как подзорная труба».

И действительно: теперь она была всего десять дюймов ростом, и лицо её просияло при мысли, что теперь она как раз такого размера, чтобы пройти в маленькую дверцу в тот чудесный сад. Однако сначала она подождала несколько минут, не станет ли она уменьшаться дальше: это её немного беспокоило; «потому что это может кончиться, понимаешь, — сказала Алиса себе, — тем, что я совсем исчезну, как свечка. Интересно, какой я тогда буду?» И она попыталась представить, на что похож огонёк свечи после того, как свечу задули, потому что она не помнила, чтобы когда-нибудь видела такое.

Через некоторое время, убедившись, что больше ничего не происходит, она решила немедленно отправиться в сад; но, увы, бедная Алиса! когда она подошла к двери, то обнаружила, что забыла маленький золотой ключик, а когда вернулась к столу за ним, то поняла, что никак не может до него дотянуться: она прекрасно видела его сквозь стекло и изо всех сил пыталась вскарабкаться на одну из ножек стола, но та была слишком скользкой; и когда она совсем выбилась из сил от попыток, бедняжка села и заплакала.

«Ну, нет никакого смысла так реветь! — сказала себе Алиса довольно резко. — Советую тебе немедленно прекратить!» Обычно она давала себе очень хорошие советы (хотя очень редко им следовала), а иногда даже так строго себя отчитывала, что на глаза наворачивались слёзы; и однажды она даже вспомнила, как пыталась дать себе пощёчину за то, что сжульничала в игре в крокет, которую играла против себя самой, — эта странная девочка очень любила притворяться двумя разными людьми. «Но сейчас нет смысла, — подумала бедная Алиса, — притворяться двумя людьми! Да тут от меня едва ли осталось достаточно, чтобы получился _один_ приличный человек!»

Вскоре её взгляд упал на маленькую стеклянную коробочку, лежавшую под столом: она открыла её и нашла внутри очень маленький пирожок, на котором было красиво выложено изюмом: «СЪЕШЬ МЕНЯ». «Что ж, я его съем, — сказала Алиса, — и если от этого я стану больше, то смогу достать ключ; а если стану меньше, то смогу проползти под дверью; так что в любом случае я попаду в сад, и мне всё равно, что произойдёт!»

Она съела немного и тревожно спросила себя: «Куда? Куда?», приложив руку к макушке, чтобы почувствовать, в какую сторону она растёт. К своему удивлению, она обнаружила, что осталась прежнего роста. Конечно, обычно так и бывает, когда ешь пирог, но Алиса уже настолько привыкла ожидать, что будут происходить только необыкновенные вещи, что обычный ход жизни теперь казался ей скучным и глупым.

И она принялась за дело, очень скоро покончив с пирогом.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

CHAPTER II.

ГЛАВА II.
Море Слёз


«Всё чудеса́тее и чудеса́тее!» — воскликнула Алиса (она так изумилась, что на мгновение совсем забыла, как говорить по-английски правильно). — «Теперь я вытягиваюсь, как самая большая подзорная труба в мире! Прощайте, ноги!» (Взглянув вниз, она увидела, что ноги её почти исчезли из виду — так далеко они от неё отстояли.) «Бедные мои ножки! Кто же теперь будет надевать на вас чулки и башмаки, мои милые? Я-то уж, наверное, не смогу! Я буду слишком далеко, чтобы заниматься вами. Придётся вам обходиться, как знаете… Но надо же быть к ним доброй, — подумала Алиса, — а то, пожалуй, они не захотят ходить туда, куда мне нужно! Пожалуй, я буду дарить им на Рождество по паре новых ботинок».

И она принялась строить дальнейшие планы. «Придётся посылать подарки с посыльным, — думала она. — Как смешно будет посылать подарки собственным ногам! И какой забавный адрес придётся написать!

     _Его Высокоблагородию
     Правой Ноге Алисы.
     Каминный коврик,
     возле Решётки._
     (От Алисы с любовью).

Господи, что за чепуху я несу!»

В этот самый момент она стукнулась головой о потолок зала. Теперь она была ростом больше девяти футов. Схватив золотой ключик, она бросилась к двери в сад.

Бедная Алиса! Лёжа на боку, она могла только одним глазком заглянуть в сад, а пролезть туда не было никакой надежды. Она села и снова принялась плакать.

«Тебе должно быть стыдно, — сказала Алиса. — Такая большая девочка (тут она была совершенно права), — и ревёшь! Перестань сейчас же, слышишь!» Но слёзы лились и лились, пока не образовалось целое море, глубиной сантиметров в десять, которое заняло почти половину зала.

Через некоторое время вдали послышался лёгкий топоток. Алиса быстро вытерла слёзы и стала смотреть, кто идёт. Это был Белый Кролик, разодетый с ног до головы. В одной лапке он держал пару белых лайковых перчаток, в другой — большой веер. Он торопливо бежал и что-то бормотал себе под нос: «Ах, Герцогиня, Герцогиня! Она так рассердится, если я заставлю её ждать!» Алиса была в таком отчаянии, что готова была просить помощи у кого угодно. Когда Кролик поравнялся с ней, она робко прошептала: «Простите, пожалуйста…» Кролик вздрогнул, выронил перчатки и веер и стремглав бросился в темноту.

Алиса взяла веер и перчатки и, так как в зале было очень жарко, обмахивалась все время, пока говорила: «Боже мой, Боже мой! Как все сегодня странно! А вчера все шло как обычно. Интересно, не изменилась ли я за ночь? Дайте подумать: была ли я такой же, когда встала сегодня утром? Кажется, я припоминаю, что чувствовала себя немного иначе. Но если я не та, тогда возникает вопрос: кто же я в таком случае? Ах, вот это настоящая загадка!» И она начала перебирать в памяти всех знакомых детей своего возраста, чтобы понять, не могла ли она превратиться в кого-то из них.

«Я точно не Ада, — сказала она, — у нее такие длинные локоны, а у меня их вовсе нет; и я точно не Мэйбл, потому что я знаю кучу всякого, а она, о! она знает так мало! Кроме того, _она_ — это она, а _я_ — это я, и… Боже мой, как все это запутанно! Попробую вспомнить, знаю ли я все, что знала раньше. Посмотрим: четырежды пять — двенадцать, четырежды шесть — тринадцать, а четырежды семь… Боже мой! Так я до двадцати никогда не дойду! Впрочем, таблица умножения не важна: проверим географию. Лондон — столица Парижа, а Париж — столица Рима, а Рим… нет, _это_ все неверно, я уверена! Должно быть, я превратилась в Мэйбл! Попробую сказать "_Как малый крокодил…_"» — и она сложила руки на коленях, как будто на уроке, и начала декламировать, но голос ее звучал хрипло и странно, и слова выходили не так, как раньше:

«Как малый крокодил
    Блестит чешуей хвоста,
Воды Нила оросил
    Ее сплошные злата!

Как приветливо, прилежно
    Лапы он растопыря,
И встречает рыбок нежных
    Улыбкой доброй моря!»

«Я уверена, что это не те слова», — сказала бедная Алиса, и глаза её снова наполнились слезами, пока она продолжала: «Значит, я всё-таки Мейбл, и мне придётся жить в той тесной маленькой домишке, и у меня почти не будет игрушек, и, о боже! столько уроков учить! Нет, я уже решила: если я Мейбл, я останусь здесь! Бесполезно им будет свешивать головы вниз и говорить: „Вернись, дорогая!“ Я лишь посмотрю вверх и скажу: „А кто я тогда? Скажите мне это сначала, и тогда, если мне понравится быть этим человеком, я поднимусь; если нет — я останусь здесь, пока не стану кем-нибудь другим“. Но, о боже!» — воскликнула Алиса, внезапно разразившись слезами, — «Как же я хочу, чтобы они _всё-таки_ свесили головы! Я _так_ устала быть здесь совсем одной!»

Произнося это, она взглянула на свои руки и с удивлением увидела, что надела одну из маленьких белых лайковых перчаток Кролика, пока говорила. «Как я _могла_ это сделать? — подумала она. — Должно быть, я снова уменьшаюсь». Она встала и подошла к столу, чтобы измерить себя по нему, и обнаружила, что, насколько она могла судить, её рост теперь составлял около двух футов, и она продолжала быстро сокращаться: вскоре она выяснила, что причиной этому был веер, который она держала, и поспешно уронила его, как раз вовремя, чтобы избежать полного исчезновения.

«Вот это _было_ опасное приключение!» — сказала Алиса, сильно испуганная внезапной переменой, но очень радавая, что всё ещё существует. «А теперь — в сад!» — и она со всей скоростью побежала обратно к маленькой двери: но, увы! маленькая дверь снова была закрыта, и маленький золотой ключ лежал на стеклянном столе, как прежде. «И дела хуже, чем когда-либо», — подумала бедная девочка, — «ведь я никогда не была такой маленькой, никогда! И, заявляю, это слишком плохо, вот именно!»

В тот момент, как она произносила эти слова, её нога поскользнулась, и в следующее мгновение — бульк! — она оказалась по подбородок в солёной воде. Первой её мыслью было, что она каким-то образом упала в море, «а в таком случае я могу вернуться по железной дороге», — сказала она себе. (Алиса однажды в жизни бывала на море и пришла к общему выводу, что куда бы ты ни отправился на английском побережье, ты найдёшь в море множество купальных машин, детей, копающих в песке деревянными лопатками, затем ряд жилых домов, а за ними — железнодорожную станцию.) Однако вскоре она сообразила, что находится в луже собственных слёз, которые она пролила, когда была ростом в девять футов.

«Жаль, что я так много плакала! — сказала Алиса, плавая в слезах и пытаясь выбраться на сушу. — Теперь я за это поплачусь! Наверное, я утону в собственных слезах! Вот будет смешно! Впрочем, сегодня все вокруг такое смешное».

Вдруг она услышала, что неподалеку кто-то тоже плещется в луже, и подплыла поближе, чтобы разглядеть, кто это. Сначала ей показалось, что это морж или бегемот, но потом она вспомнила, какая она теперь маленькая, и поняла, что это всего лишь мышь, которая, как и она, бултыхнулась в лужу.

«А поговорить с этой мышью? — подумала Алиса. — Здесь все так необыкновенно, что, наверное, она умеет говорить. Во всяком случае, попробовать стоит». И она сказала: «О Мышь! Ты не знаешь, как выбраться из этой лужи? Я устала плавать, о Мышь!» (Алиса думала, что с мышью нужно говорить именно так. Она никогда раньше не разговаривала с мышами, но помнила, что в латинской грамматике ее брата было написано: «Мышь — мыши — мышь — о мышь!».) Мышь посмотрела на Алису с любопытством и, как показалось Алисе, даже подмигнула ей одним глазком, но ничего не ответила.

«Может быть, она не понимает по-английски, — подумала Алиса. — Наверное, это французская мышь, приплывшая с Вильгельмом Завоевателем». (Несмотря на все свои познания в истории, Алиса не очень хорошо представляла себе, когда что случилось.) Тогда она сказала: «Où est ma chatte?» — это была первая фраза из ее французского учебника. Мышь вдруг выпрыгнула из воды и вся затряслась от страха. «О, простите, пожалуйста! — испуганно воскликнула Алиса. — Я совсем забыла, что вы не любите кошек».

«Не люблю кошек! — взвизгнула Мышь. — А вы бы их любили, если бы были на моем месте?»

«Ну, может, и нет, — сказала Алиса успокаивающим тоном. — Не сердись об этом. И всё же мне хотелось бы показать тебе нашу кошку Дину: думаю, ты бы полюбил кошек, если бы только увидел её. Она такая милая, спокойная», — продолжала Алиса, полувслух, лениво плавая в бассейне, — «и так славно мурлычет у камина, облизывает лапки и умывает мордочку — и её так приятно держать на руках, она такая мягкая — и она отличная охотница на мышей — о, прошу прощения!» — снова воскликнула Алиса, потому что на этот раз Мышь ощетинилась вся, с головы до хвоста, и Алиса почувствовала, что та, несомненно, обиделась. «Мы не будем больше говорить о ней, если тебе не хочется».

«Мы! — воскликнула Мышь, дрожа всем телом, до самого кончика хвоста. — Как будто _я_ стану говорить на такую тему! Наша семья всегда _ненавидела_ кошек: мерзкие, низкие, вульгарные твари! Чтобы я больше не слышал это имя!»

«И не буду, право же!» — сказала Алиса, торопясь сменить тему разговора. «А ты… ты любишь… собак?» Мышь не ответила, и Алиса с жаром продолжила: «Возле нашего дома есть такая славная собачка, мне бы хотелось тебе её показать! Маленький терьер, знаешь, с такими блестящими глазками и, о, с такими длинными кудрявыми коричневыми волосами! И она приносит вещи, когда ты их бросаешь, и садится на задние лапки, чтобы выпросить обед, и ещё много чего — я и половины не помню — и она принадлежит одному фермеру, знаешь, и он говорит, что она так полезна, что стоит целых сто фунтов! Он говорит, что она убивает всех крыс и… о боже!» — воскликнула Алиса печальным тоном. — «Боюсь, я снова её обидела!» Потому что Мышь изо всех сил поплыла прочь от неё, поднимая в бассейне изрядную волну.

Тогда она тихонько позвала ей вслед: «Милый Мышь! Вернись, пожалуйста, и мы не будем говорить ни о кошках, ни о собаках, раз они тебе не нравятся!» Услышав это, Мышь развернулась и медленно поплыла обратно к ней; лицо её было совсем бледным (от волнения, подумала Алиса), и она сказала низким дрожащим голосом: «Давай выберемся на берег, и тогда я расскажу тебе свою историю, и ты поймёшь, почему я ненавижу кошек и собак».

Было самое время уходить, потому что бассейн становился довольно многолюдным от птиц и зверей, которые в него упали: там были Утка и Додо, Попугай и Орлёнок, и несколько других любопытных созданий. Алиса возглавила процессию, и вся компания поплыла к берегу.

CHAPTER III.

ГЛАВА III.
Бег по кругу и длинная история


Собравшаяся на берегу компания и впрямь выглядела странно: птицы с
облезлым оперением, звери, с которых так и текло, все мокрые,
сердитые и недовольные.

Первым делом, конечно, надо было обсудить, как бы всем высохнуть.
Пока они совещались, Алиса незаметно для себя разговорилась с ними
так запросто, словно знала их всю жизнь. Она даже поспорила с Попугаем,
который в конце концов надулся и заявил:

-- Я старше тебя и лучше знаю, как надо!

Алиса не могла с этим согласиться, не зная, сколько ему лет, а так
как Попугай наотрез отказался назвать свой возраст, разговор зашел в
тупик.

Наконец Мышь, которая, по-видимому, пользовалась среди них большим
авторитетом, крикнула:

-- Садитесь все и слушайте меня! Я вас вмиг высушу!

Все тотчас уселись в круг, а Мышь осталась в середине. Алиса с
беспокойством следила за ней, так как была уверена, что если не
высохнет очень скоро, то непременно простудится.

-- Кхм! -- сказала Мышь с важным видом. -- Все готовы? Тогда
слушайте. Это самый осушaющий предмет из всех мне известных. Пожалуйста,
полная тишина! "Вильгельм Завоеватель, дело которого было благословлено
папой, вскоре добился полной покорности со стороны англичан, которым
требовался вождь и которые в последнее время привыкли к узурпаторам и
захватам чужих владений. Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии..."

-- У-ух! -- вздрогнув, сказал Попугай.

-- Прошу прощения! -- нахмурившись, но очень вежливо сказала Мышь. --
Вы что-то сказали?

-- Нет, нет! -- поспешно ответил Попугай.

-- Мне показалось, -- сказала Мышь. -- Продолжаю. "Эдвин и Моркар,
графы Мерсии и Нортумбрии, объявили себя его сторонниками, и даже
Стиганд, патриотически настроенный архиепископ Кентерберийский,
счел за благо..."

-- Счел за что? -- спросила Утка.

-- Счел за благо, -- раздраженно ответила Мышь. -- Вы, конечно,
понимаете, что такое "благо"?

-- Конечно, понимаю, что такое "благо", когда я его нахожу, -- сказала
Утка. -- Обычно это бывает лягушка или червяк. Вот я и спрашиваю, что
такое нашел архиепископ?

Мышь не удостоила ее ответом и торопливо продолжала:

-- Счел за благо отправиться вместе с Эдгаром Ателингом навстречу
Вильгельму и преподнести ему корону. Поначалу поведение Вильгельма
было вполне умеренным. Но высокомерие его норманнов..." Как дела,
голубушка? -- вдруг спросила она, оборачиваясь к Алисе.

«Я всё такая же мокрая, — грустно сказала Алиса. — Я совсем не высохла».

«В таком случае, — торжественно произнёс Дронт, поднимаясь на ноги, — я предлагаю собрание закрыть и немедленно приступить к более энергичным мерам…»

«Говорите по-человечески! — крикнул Орлёнок. — Я не понимаю половины этих длинных слов и, что ещё хуже, не верю, что вы сами их понимаете!» Орлёнок наклонил голову, чтобы скрыть улыбку; некоторые из птиц громко захихикали.

«Я хотел сказать, — обиженным тоном произнёс Дронт, — что лучше всего нас высушит Бег по кругу».

«А что такое Бег по кругу?» — спросила Алиса. Не то чтобы ей очень хотелось это знать, но Дронт умолк, словно ожидая, что кто-нибудь что-нибудь скажет, а все остальные молчали.

«Лучший способ объяснить, что такое Бег по кругу, — это устроить его, — сказал Дронт. (А так как, возможно, вам самим захочется как-нибудь зимним днём побегать по кругу, я расскажу вам, как это сделал Дронт.)

Сначала он расчистил дорожку для бега — круглую, как большой кольцевой. («Форма не имеет значения», — сказал он.) Потом все выстроились вдоль дорожки, где кому вздумается. Никто не скомандовал: «Раз, два, три — беги!» — все побежали, когда захотели, и перестали бежать, когда захотели, так что трудно было определить, когда бег кончился. Однако, когда они побегали с полчаса и совсем обсохли, Дронт неожиданно крикнул: «Бег окончен!» Все столпились вокруг него и, тяжело дыша, спросили: «А кто же победил?»

На этот вопрос Дронт не мог ответить, не подумав как следует. Он долго сидел, приложив палец ко лбу (в такой позе обычно изображают Шекспира), а остальные терпеливо ждали. Наконец Дронт сказал: «Победили все, и все должны получить награды».

«А кто же будет давать награды?» — раздался хор голосов.

«Ну, конечно же, она», — сказал Дронт и указал на Алису. Тут все сразу окружили Алису и стали беспорядочно кричать: «Награды! Награды!»

Алиса не знала, что делать, и в отчаянии сунула руку в карман. Там она нашла коробочку с цукатами (к счастью, солёная вода в неё не проникла) и стала раздавать их в качестве наград. Каждому досталось ровно по одному.

«Но ведь и она сама должна получить награду», — сказала Мышь.

«Разумеется, — очень серьёзно ответил Дронт. — Что у тебя ещё есть в кармане?» — спросил он, повернувшись к Алисе.

«Только напёрсток», — грустно сказала Алиса.

«Подай его сюда», — сказал Дронт.

Тогда все снова столпились вокруг неё, а Дронт торжественно
вручил напёрсток, произнеся: «Мы просим вас принять этот изящный
напёрсток»; и, закончив эту краткую речь, все захлопали.

Алисе вся эта церемония показалась очень нелепой, но все выглядели
так серьёзно, что она не посмела засмеяться; и, поскольку она не могла
придумать, что сказать, она просто поклонилась и взяла напёрсток,
стараясь выглядеть как можно торжественнее.

Следующим делом было съесть конфеты: это вызвало некоторый шум и
суматоху, так как большие птицы жаловались, что не чувствуют их вкуса,
а маленькие давились, и их приходилось похлопывать по спинке.
Однако всё наконец закончилось, и они снова уселись в круг,
умоляя Мышь рассказать им что-нибудь ещё.

«Вы обещали рассказать мне вашу историю, знаете ли», — сказала Алиса, —
«и почему вы ненавидите — К и Д», — добавила она шёпотом, боясь снова
его обидеть.

«Моя история — длинная и печальная!» — сказала Мышь, поворачиваясь к
Алисе и вздыхая.

«Хвост у вас и вправду длинный», — сказала Алиса, с удивлением
глядя на хвост Мыши; — «но почему вы называете его печальным?»
И она продолжала ломать над этим голову, пока Мышь говорила,
так что её представление о рассказе было примерно таким:

         «Сказал Мышке Фурий, встретив её в доме: "Пойдём в суд мы
         оба: _Я_ на _тебя_ подам в суд. — Нет, не отказывайся;
         Нам нужен процесс: Ведь утром сегодня мне делать нечего".
         Мышь сказала Фурию: "Такой суд, дорогой сэр, Без присяжных
         и судьи — лишь напрасная трата дыхания". "Буду судьёй,
         буду присяжным", — Сказал хитрый старый Фурий: — "Я весь
         процесс проведу и тебя приговорю к смерти"».

«Вы не слушаете!» — строго сказала Мышь Алисе. «О чём вы думаете?»

«Прошу прощения», — очень смиренно сказала Алиса: — «Вы, кажется,
дошли до пятого изгиба?»

«Я до него _не_ дошла!» — воскликнула Мышь резко и очень сердито.

«Узел!» — сказала Алиса, всегда готовая быть полезной, и озабоченно
оглядываясь вокруг. — «О, позвольте мне помочь его развязать!»

«Я ничего подобного делать не стану», — сказала Мышь, вставая и
уходя. — «Вы оскорбляете меня, говоря такой вздор!»

«Я не хотела!» — взмолилась бедная Алиса. — «Но вы так легко
обижаетесь, знаете ли!»

Мышь только пробурчала что-то в ответ.

"Вернись и доскажи свою историю!" – крикнула ему вслед Алиса; остальные хором подхватили: "Да, вернись, пожалуйста!" – но Мышь только нетерпеливо покачала головой и зашагала быстрее.

"Как жаль, что она не осталась!" – вздохнул Попугай, когда Мышь совсем скрылась из виду; старая Краба воспользовалась случаем и сказала своей дочери: "Ах, дитя мое! Пусть это будет тебе уроком – никогда не теряй самообладания!" – "Замолчи, мама!" – отрезала молодая Крабка. "Ты и устрицу выведешь из терпения!"

"Вот бы наша Дина была здесь, право!" – сказала вслух Алиса, не обращаясь ни к кому в частности. "Она бы мигом притащила её обратно!"

"А кто такая Дина, если позволительно спросить?" – осведомился Попугай.

Алиса с готовностью ответила – она всегда любила поговорить о своей любимице: "Дина – наша кошка. И она такая мастерица ловить мышей, просто чудо! Ах, если бы вы видели, как она охотится за птицами! Она мигом съест птичку, только взглянет!"

Эти слова произвели переполох в собравшейся компании. Некоторые птицы тут же поспешно удалились; старая Сорона принялась тщательно закутываться в шаль, приговаривая: "Мне пора домой; ночной воздух вреден для моего горла!" – а Канарейка дрожащим голосом позвала своих птенцов: "Пойдёмте, детки! Вам давно пора спать!" Под разными предлогами все разошлись, и Алиса вскоре осталась одна.

"Зачем я упомянула Дину!" – с грустью сказала она себе. "Здесь, кажется, её никто не любит, а между тем это лучшая кошка на свете! Ах, милая Дина! Увижу ли я тебя когда-нибудь ещё?" Бедная Алиса снова заплакала – ей было очень одиноко и тоскливо. Однако вскоре она опять услышала вдали лёгкий топоток и жадно взглянула вперёд, надеясь, что Мышь передумала и возвращается, чтобы досказать свою историю.

CHAPTER IV.

ГЛАВА IV.
Кролик посылает маленький счет


Это был Белый Кролик, который снова медленно бежал обратно и беспокойно оглядывался по пути, словно что-то потерял. Алиса услышала, как он бормотал себе под нос: «Герцогиня! Герцогиня! О, мои бедные лапки! О, моя шерстка и усы! Она велит меня казнить, это так же верно, как то, что хорьки — это хорьки! Где же я мог их уронить?» Алиса сразу догадалась, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток, и, будучи очень доброй, принялась искать их сама. Но их нигде не было видно — всё вокруг, казалось, изменилось после её купания в слезах, а огромный зал со стеклянным столиком и маленькая дверца исчезли бесследно.

Очень скоро Кролик заметил Алису, которая что-то искала, и сердито крикнул ей: «Эй, Мэри Энн, что ты здесь делаешь? Беги домой сию же минуту и принеси мне пару перчаток и веер! Живо, давай!» Алиса так испугалась, что тут же побежала в указанном направлении, даже не пытаясь объяснить ему его ошибку.

«Он принял меня за свою служанку, — подумала она, бегом. — Как же он удивится, когда узнает, кто я такая! Но лучше всё же отнести ему его веер и перчатки — то есть, если я смогу их найти». Произнеся это, она наткнулась на аккуратный домик, на двери которого была прибита блестящая медная табличка с выгравированной надписью: «Б. КРОЛИК». Она вошла, не постучав, и поспешила наверх, в страшном волнении, как бы не встретить настоящую Мэри Энн и не быть выгнанной из дома, прежде чем она найдёт веер и перчатки.

«Как странно, — сказала себе Алиса, — бегать по поручениям для кролика! Пожалуй, скоро и Дина станет посылать меня с поручениями!» И она принялась воображать, как это могло бы быть: «Мисс Алиса! Немедленно сюда, готовься к прогулке!» «Сейчас, няня! Но я должна проследить, чтобы мышь не убежала». «Только вот, — продолжала Алиса, — не думаю, что Дине позволили бы оставаться в доме, если бы она стала так распоряжаться!»

К этому времени она добралась до аккуратной комнатки, где у окна стоял столик, а на нём (как она и надеялась) лежали веер и две-три пары крошечных белых лайковых перчаток. Она взяла веер и одну пару перчаток и уже собиралась уйти, как взгляд её упал на маленький пузырёк, стоявший возле зеркала. На этот раз на нём не было надписи «ВЫПЕЙ МЕНЯ», но всё же она откупорила его и поднесла к губам. «Я знаю, что _что-нибудь_ интересное обязательно случится, — сказала она себе, — стоит мне только что-нибудь съесть или выпить; вот и посмотрю, что сделает этот пузырёк. Очень надеюсь, что он снова сделает меня большой, потому что я уже устала быть такой крошечной!»

Так оно и вышло, причём гораздо быстрее, чем она ожидала: не успев выпить и половины пузырька, она почувствовала, что голова её упирается в потолок, и ей пришлось нагнуться, чтобы не сломать шею. Она поспешно поставила пузырёк, говоря себе: «Довольно — надеюсь, больше я не буду расти — а то и так не могу выйти в дверь — как жаль, что я выпила так много!»

Увы! Желать этого было уже поздно! Она продолжала расти и расти и вскоре вынуждена была встать на колени; ещё через минуту и для этого не осталось места, и она попробовала лечь, упёршись одним локтем в дверь, а другую руку свернув вокруг головы. Но она всё росла и росла и, в последней надежде, высунула одну руку в окно, а одну ногу — в камин, и сказала себе: «Теперь уж я ничего не могу поделать, что бы ни случилось. Что же _будет_ со мной?»

К счастью для Алисы, маленькая волшебная склянка уже произвела своё действие, и она перестала расти; но положение её было очень неудобным, и, так как, казалось, не было никакой надежды когда-нибудь снова выбраться из комнаты, неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.

«Дома было гораздо приятнее, — думала бедная Алиса, — там не приходилось то увеличиваться, то уменьшаться и слушаться мышей и кроликов. Почти жаль, что я полезла в эту кроличью нору — и всё-таки — и всё-таки — это ведь очень любопытно, такая жизнь! Право, я не понимаю, что _со мной_ происходит! Когда я читала сказки, я и вообразить не могла, что такое бывает на самом деле, а теперь я сама попала в сказку! Надо бы написать про меня книжку, непременно надо! Вот когда вырасту, напишу — но я уже выросла, — прибавила она грустным тоном. — По крайней мере, здесь мне уже некуда расти».

«Но тогда, — подумала Алиса, — значит, я _никогда_ не стану старше, чем сейчас? С одной стороны, это утешительно — никогда не быть старухой, — но с другой — вечно учить уроки! О, этого бы я не хотела!»

«Ах, какая же ты глупая, Алиса! — ответила она себе. — Как ты можешь учить уроки здесь? Ведь для _тебя_ самой едва хватает места, а для учебников и вовсе нет!»

И она продолжала, принимая то одну, то другую сторону, ведя целый разговор сама с собой; но через несколько минут она услышала голос снаружи и остановилась, чтобы послушать.

«Мэри Энн! Мэри Энн! — сказал голос. — Немедленно принеси мне мои перчатки!» Затем послышался легкий топот ног по лестнице. Алиса поняла, что это Кролик идет искать ее, и задрожала так сильно, что затрясла весь дом, совсем забыв, что теперь она примерно в тысячу раз больше Кролика и ей нечего его бояться.

Вскоре Кролик подошел к двери и попытался открыть ее; но, поскольку дверь открывалась внутрь, а локоть Алисы был крепко прижат к ней, эта попытка не увенчалась успехом. Алиса услышала, как он сказал сам себе: «Тогда я обойду и залезу через окно».

«_Этого_ тебе не сделать!» — подумала Алиса и, подождав, пока ей не показалось, что Кролик как раз под окном, внезапно протянула руку и схватила воздух. Она ничего не поймала, но услышала легкий вскрик, звук падения и звон разбитого стекла, из чего заключила, что он, возможно, упал в парник для огурцов или что-то в этом роде.

Затем раздался сердитый голос — Кролика: «Пэт! Пэт! Где ты?» И потом голос, которого она раньше не слышала: «Конечно, я здесь! Копаю яблоки, ваша милость!»

«Копаешь яблоки, говоришь! — сердито сказал Кролик. — Эй! Иди и помоги мне выбраться _отсюда_!» (Звуки еще большего количества разбитого стекла.)

«А теперь скажи мне, Пэт, что это в окне?»

«Конечно, это рука, ваша милость!» (Он произнес это как «рука».)

«Рука, ты глупец! Кто когда-либо видел руку такого размера? Да она занимает все окно!»

«Конечно, занимает, ваша милость: но все же это рука».

«Ну, ей там все равно делать нечего: иди и убери ее!»

После этого воцарилось долгое молчание, и Алиса лишь изредка слышала отрывки фраз, вроде: «Честное слово, ваша честь, мне это вовсе не нравится!» — «Делай, как велено, трусишка!» Наконец она снова протянула руку и схватила воздух. На этот раз раздались два тоненьких визга и звук бьющегося стекла. «Должно быть, здесь полно парников!» — подумала Алиса. «Интересно, что они придумают теперь? Что касается вытаскивания меня из окна, мне бы только хотелось, чтобы они смогли! Уж я-то не хочу здесь оставаться!»

Она подождала некоторое время, но ничего не услышала. Наконец донесся грохот маленьких колёс и шум множества голосов. Она разобрала слова: «Где другая лестница? — Я взял только одну; вторая у Билла — Билл! Тащи её сюда, малый! — Вот, поставь их в этом углу — Нет, свяжи их сначала — они вдвое короче, чем нужно — Да ладно, сойдёт; не привередничай — Эй, Билл! Держи верёвку — Крыша выдержит? — Осторожнее с рыхлым шифером — Ой, он падает! Головы внизу!» (громкий треск) — «Ну, кто это сделал? — Кажется, Билл — Кто полезет в трубу? — Нет уж, не я! Лезь сам! — Тогда и я не полезу! — Билл должен лезть — Эй, Билл! Хозяин говорит, чтобы ты лез в трубу!»

«А! Значит, Биллу придётся лезть в трубу?» — сказала себе Алиса. «Смотри-ка, они всё на Билла взваливают! Я бы ни за что не поменялась с Биллом местами: камин, конечно, узковат, но, думаю, я могу немного лягнуть!»

Она опустила ногу в камин как можно ниже и ждала, пока не услышала, как маленькое животное (она не могла угадать, какое) царапается и возится в трубе прямо над ней. Тогда, сказав себе: «Это Билл», она резко лягнула и стала ждать, что будет дальше.

Первое, что она услышала, был общий хор: «Билл летит!» Затем голос Кролика: «Ловите его, вы у изгороди!» Затем тишина, а потом снова путаница голосов: «Поддержите ему голову — Коньяку сюда — Не душите его — Ну что, старина? Что с тобой случилось? Расскажи всё!»

Наконец раздался слабый писклявый голосок («Это Билл», — подумала Алиса): «Право, не знаю... Больше не надо, спасибо; мне уже лучше — но я слишком взволнован, чтобы рассказывать... Знаю только, что на меня что-то налетело, как чёрт из табакерки, и я взвился, как ракета!»

«Так оно и было, старина!» — сказали остальные.

«Надо поджечь дом!» – произнёс голос Кролика; и Алиса изо всех сил крикнула: «Если посмеете, я спущу на вас Дина́ху (Dinah)!»

Воцарилась мёртвая тишина, и Алиса подумала: «Интересно, что же они _теперь_ задумают! Будь у них хоть капля ума, они бы сняли крышу». Спустя минуту-другую они снова зашевелились, и Алиса услышала, как Кролик говорит: «Для начала хватит и одной тачки».

«Тачки _чего_?» – подумала Алиса; но долго гадать ей не пришлось, потому что в следующее мгновение в окно посыпался гра́вий, и несколько камешков ударили её по лицу. «Положить этому конец», – сказала она себе и громко крикнула: «Лучше больше так не делайте!» – что вновь повлекло за собой мёртвую тишину.

К своему удивлению, Алиса заметила, что камешки, упав на пол, превращаются в маленькие пирожные, и в голову ей пришла блестящая идея. «Если я съем одно из этих пирожных, – подумала она, – это наверняка _как-то_ изменит мой рост; и раз уж оно не может меня увеличить, значит, должно уменьшить, полагаю».

Итак, она проглотила одно из пирожных и обрадовалась, обнаружив, что сразу же начала уменьшаться. Как только она стала достаточно маленькой, чтобы пройти в дверь, она выбежала из дома и увидела целую толпу зверушек и птичек, ожидавших снаружи. Бедный маленький я́щери́к Билл (Bill) находился в центре, его поддерживали две морские свинки и что-то давали из бутылочки. Все они бросились к Алисе, едва она появилась; но она побежала со всех ног и вскоре очутилась в безопасности в густом лесу.

«Первое, что мне нужно сделать, – сказала себе Алиса, бродя по лесу, – это снова стать своего обычного роста; а второе – найти дорогу в тот прелестный сад. Думаю, это будет самый лучший план».

План, без сомнения, звучал превосходно, очень чётко и просто составленный; единственная трудность заключалась в том, что она не имела ни малейшего понятия, как за него взяться; и пока она тревожно вглядывалась вглубь деревьев, резкий короткий лай прямо над головой заставил её поспешно поднять глаза.

Огромный щенок смотрел на неё большими круглыми глазами, слабо вытянув одну лапу и пытаясь дотронуться до неё. «Бедняжка!» – сказала Алиса ласковым тоном и изо всех сил попыталась присвистнуть ему; но всё это время её ужасно пугала мысль, что он может быть голоден, и в таком случае, несмотря на все её уговоры, он вполне мог бы её съесть.

Едва сознавая, что делает, она подняла маленькую веточку и
протянула ее щенку; после чего щенок разом подпрыгнул на всех лапах
от восторга, бросился к веточке и сделал вид, будто треплет ее;
тогда Алиса юркнула за большой чертополох, чтобы ее не переехали;
и как только она показалась с другой стороны, щенок снова ринулся к
веточке и в спешке кувыркнулся через голову, пытаясь схватить ее;
тогда Алиса, подумав, что это очень похоже на игру с ломовой лошадью,
и ожидая каждую минуту быть растоптанной, снова обежала вокруг чертополоха;
затем щенок начал серию коротких атак на веточку, каждый раз пробегая
немного вперед и далеко назад и все время хрипло лая, пока наконец не уселся
в отдалении, тяжело дыша, с высунутым языком и полузакрытыми большими глазами.

Алисе это показалось удобным случаем для бегства; и она тотчас пустилась в путь,
и бежала до тех пор, пока совершенно не устала и не запыхалась,
и пока лай щенка не стал едва слышен вдали.

«А все-таки какой это был славный маленький щенок!» — сказала Алиса,
прислонившись к лютику, чтобы отдохнуть, и обмахиваясь одним из его листьев:
«Я бы с большим удовольствием научила его разным штукам, если бы — если бы я
только была подходящего для этого роста! Ах, боже мой! Я совсем забыла,
что мне нужно снова вырасти! Дайте подумать — как же это _сделать_?
Полагаю, мне следует что-нибудь съесть или выпить; но главный вопрос — что?»

Главный вопрос, несомненно, был — что? Алиса оглядела все вокруг —
цветы и травинки, но не увидела ничего, что выглядело бы подходящим
для еды или питья в данных обстоятельствах. Рядом с ней рос большой гриб,
примерно ее роста; и когда она заглянула под него, и по обе стороны от него,
и позади него, ей пришло в голову, что не мешало бы взглянуть и на его верхушку.

Она привстала на цыпочки и заглянула через край шляпки гриба,
и ее глаза сразу же встретились с глазами большой синей гусеницы,
которая сидела на верхушке, скрестив руки, и спокойно курила длинный кальян,
не обращая на нее и на что бы то ни было ни малейшего внимания.

CHAPTER V.

ГЛАВА V.  
Совет Гусеницы


Гусеница и Алиса некоторое время молча разглядывали друг друга.  
Наконец Гусеница вынула кальян изо рта и ленивым, сонным голосом  
обратилась к ней:

— Ты кто _такая?_ — спросила Гусеница.

Это было не слишком ободряющее начало разговора. Алиса ответила  
робко:

— Я… я сейчас, право, не знаю, сударыня… По крайней мере, я знаю,  
кем была сегодня утром, когда проснулась, но с тех пор, кажется,  
я несколько раз менялась.

— Что это значит? — строго спросила Гусеница. — Объяснись!

— Боюсь, я не могу объяснить себя, — сказала Алиса, — потому что  
я сейчас не я, понимаете?

— Не понимаю, — сказала Гусеница.

— Боюсь, что не сумею объяснить яснее, — очень вежливо ответила  
Алиса, — потому что сама ничего не понимаю. Меняться так часто  
в течение одного дня — очень запутанное дело.

— Вовсе нет, — сказала Гусеница.

— Может быть, вы с этим ещё не сталкивались, — сказала Алиса, —  
но когда вам придётся превратиться в куколку — а это когда-нибудь  
случится, вы знаете, — а потом в бабочку, я думаю, вы почувствуете  
себя немного странно, не правда ли?

— Нисколько, — сказала Гусеница.

— Ну, возможно, ваши ощущения будут другими, — сказала Алиса. —  
Я знаю только, что _мне_ было бы очень странно.

— Тебе! — с презрением сказала Гусеница. — А ты кто _такая?_

Это вернуло их к началу разговора. Алиса немного раздражали такие  
_краткие_ замечания Гусеницы. Она выпрямилась и сказала очень  
серьёзно:

— Думаю, сначала вы должны сказать мне, кто _вы_ такая.

— Почему? — спросила Гусеница.

Ещё один загадочный вопрос! А так как Алиса не могла придумать  
никакого веского довода, а Гусеница, казалось, пребывала в _очень_  
скверном расположении духа, она повернулась, чтобы уйти.

— Вернись! — крикнула ей вслед Гусеница. — Мне нужно сказать  
тебе нечто важное!

Это прозвучало обнадёживающе. Алиса повернулась и вернулась.

— Не горячись, — сказала Гусеница.

— И это всё? — спросила Алиса, изо всех сил сдерживая гнев.

— Нет, — сказала Гусеница.

Алиса решила, что может и подождать — ведь ей всё равно нечем было  
заняться, — и, возможно, Гусеница скажет ей что-нибудь стоящее.  
Несколько минут та курила, не произнося ни слова, но наконец  
скрестила руки на груди, снова вынула кальян изо рта и сказала:

— Так ты думаешь, что изменилась?

«Боюсь, что да, сэр, — сказала Алиса. — Я уже не помню того, что помнила раньше, да и рост мой не остается неизменным и десяти минут подряд!»

«Чего же ты не помнишь?» — спросил Червяк.

«Ну, я пыталась рассказать стишок „Трудится пчелка день-деньской“, но у меня получилось совсем не то!» — печально ответила Алиса.

«А ну-ка повтори „Ты стар, отец Вильям“», — сказал Червяк.

Алиса сложила руки и начала:

— Ты стар, отец Вильям, — сказал юнец, —  
И волосы твои побелели.  
А ты стоишь на голове весь день.  
Скажи, уместно ль это в твои годы?

— В былые дни, — ответил старец сыну, —  
Я опасался мозг себе повредить.  
Но, зная ныне, что его не стало,  
Я снова и снова стою на голове.

— Ты стар, — сказал юнец, — как я заметил,  
И растолстел ты сверх всякой меры.  
А в дверь влетел ты, сделав сальто-мортале.  
Скажи, зачем ты делаешь такие штуки?

— В былые дни, — ответил старец сыну  
И потряс сединой, — я мазью этой  
Мышцы свои держал всегда в порядке.  
Купи баночку — шиллинг лишь одна!

— Ты стар, — сказал юнец, — и челюсть слаба,  
Жевать не можешь ты твердей сала.  
А гуся съел — с костями и клювом!  
Скажи, как мог ты с ним управиться?

— В былые дни, — ответил старец сыну, —  
Я был судьей и с женой судился.  
И челюсть от таких упражнений  
Осталась крепкой на всю жизнь.

— Ты стар, — сказал юнец, — едва ли можно  
Поверить, что не дрогнет твой зрачок.  
А ты на носу удержал угря!  
Скажи, как сделался ты столь искусным?

— Я три ответа дал, и будет с нас, —  
Сказал отец. — Не важничай со мною!  
Довольно мне весь день болтать с тобою!  
Уйди, а не то — спущу с лестницы!

«Это не совсем правильно», — сказал Червяк.

«Да, не совсем, — робко согласилась Алиса. — Некоторые слова я переврала».

«От начала до конца неверно», — твердо заявил Червяк и на несколько минут умолк.

Первым заговорил опять Червяк.

«Какого роста ты хочешь быть?» — спросил он.

«О, мне все равно, какого роста, — поспешно ответила Алиса, — только, знаете ли, неприятно так часто меняться».

«Я _не_ знаю», — сказал Червяк.

Алиса ничего не сказала: в жизни с ней ещё так часто не спорили,
и она чувствовала, что начинает выходить из себя.

— Ну, теперь ты довольна? — спросил Червяк.

— Мне бы хотелось быть чуточку _побольше_, если можно, — сказала
Алиса. — Три дюйма — это такой жалкий рост!

— Зато очень удобный! — сердито возразил Червяк и, сказав это,
выпрямился во весь рост (а рост у него был ровно три дюйма).

— Но я к нему не привыкла! — жалобно простонала бедная Алиса.
И подумала про себя: «Вот уж никак не ожидала, что эти твари такие
обидчивые!»

— Со временем привыкнешь, — сказал Червяк, сунул чубук в рот и
снова принялся курить.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока он снова заговорит.
Прошло минуты две. Червяк вынул чубук изо рта, раз или два зевнул
и отряхнулся. Потом он слез с гриба и пополз по траве, бросив на
прощание:

— Одна сторона увеличивает, а другая уменьшает.

«Одна сторона _чего_? Другая сторона _чего_?» — подумала Алиса.

«Гриба», — сказал Червяк, словно она спросила его вслух, и в ту же
секунду скрылся из виду.

Алиса осталась одна и с минуту разглядывала гриб, гадая, где же у
него две стороны. Гриб был совершенно круглый, и задача оказалась
не из легких. Наконец она раскинула руки и обхватила гриб, насколько
хватило сил, а потом отломила от края по кусочку — по одному в
каждую руку.

«Ну, а теперь — который из них который?» — сказала она себе и
откусила немножко от того кусочка, что был в правой руке, чтобы
испытать его действие. В ту же секунду она почувствовала, как её
подбородок ударился обо что-то очень твёрдое: это был её собственный
ботинок!

Она очень испугалась такой внезапной перемены, но понимала, что
медлить нельзя, потому что она быстро уменьшалась. Алиса тут же
принялась за другой кусочек. Подбородок её так сильно упёрся в
ботинок, что она едва могла открыть рот, но всё-таки ей удалось
проглотить кусочек от левой ручки.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

«Ну, наконец-то моя голова свободна!» — воскликнула Алиса с такой радостью, которая мгновенно сменилась ужасом, когда она обнаружила, что её плечи исчезли: взглянув вниз, она увидела лишь невероятно длинную шею, поднимавшуюся, точно стебель, из моря зелёных листьев, лежавших далеко внизу.

«Что это за зелёная масса? — сказала Алиса. — И куда подевались мои плечи? Ах, бедные мои ручки, почему я вас не вижу?» Она задвигала ими, пока говорила, но, кроме лёгкого шевеления вдали среди зелёных листьев, ничего не происходило.

Поскольку поднять руки к голове, казалось, не было никакой возможности, она попыталась опустить голову к ним и обрадовалась, обнаружив, что шея легко гнётся в любую сторону, точно у змеи. Ей только что удалось изогнуть её изящной зигзагообразной линией, и она уже собиралась нырнуть в листву, которая оказалась не чем иным, как верхушками деревьев, под которыми она бродила, как резкий шипящий звук заставил её поспешно отпрянуть: большая голубка влетела ей прямо в лицо и принялась яростно бить её крыльями.

«Змея!» — закричал Голубь.

«Я не змея!» — возмущённо сказала Алиса. «Оставьте меня в покое!»

«Змея, повторяю!» — повторил Голубь, но уже более сдержанным тоном, и добавил с рыданием: «Я перепробовала всё, и ничто им не подходит!»

«Я совершенно не понимаю, о чём вы говорите», — сказала Алиса.

«Я пробовала корни деревьев, пробовала берега, пробовала изгороди, — продолжал Голубь, не обращая на неё внимания, — но эти змеи! Их ничем не угодишь!»

Алиса была всё больше озадачена, но решила, что нет смысла что-либо говорить, пока Голубь не закончит.

«Как будто высиживать яйца — не trouble enough, — сказал Голубь, — но я ещё должна день и ночь сторожить от змей! Вот уж три недели глаз не сомкнула!»

«Мне очень жаль, что вас так беспокоят», — сказала Алиса, начинавшая понимать, в чём дело.

«И только я забралась на самое высокое дерево в лесу, — продолжал Голубь, возвышая голос до визга, — только я подумала, что наконец-то избавилась от них, как они принялись извиваться с неба! Фу, змея!»

«Но я же не змея, говорю вам! — сказала Алиса. — Я… я…»

«Ну! Так кто же ты? — сказал Голубь. — Я вижу, ты что-то выдумываешь!»

«Я... я маленькая девочка, — сказала Алиса довольно неуверенно, вспомнив, сколько превращений она пережила за этот день.

— Очень может быть! — сказал Голубь тоном глубочайшего презрения. — Я повидал на своём веку немало маленьких девочек, но ни у одной не было такой шеи! Нет, нет! Ты змея, и спорить тут не о чем. Пожалуй, ты ещё скажешь, что никогда не пробовала яиц!

— Я, конечно, пробовала яйца, — сказала Алиса, которая была очень правдивым ребёнком. — Но маленькие девочки едят яйца ничуть не меньше, чем змеи, ты же знаешь.

— Не верю, — сказал Голубь. — А если и едят, тогда они и есть змеи, вот и всё.

Эта мысль была так нова для Алисы, что она на минуту-другую совсем онемела, а Голубь воспользовался этим и добавил:

— Ты ищешь яйца, я это прекрасно знаю. А уж какая ты там девочка или змея — какое мне до этого дело?

— Мне-то какое! — поспешно сказала Алиса. — Но, как нарочно, я совсем не ищу яиц. А если бы и искала, то твоих бы не взяла: я не люблю сырых.

— Ну, так проваливай! — сердито сказал Голубь и устроился в гнезде поудобнее. Алиса присела на корточки под деревьями, как только могла, потому что шея её то и дело запутывалась в ветвях, и ей приходилось поминутно останавливаться и распутывать её. Через некоторое время она вспомнила, что в руках у неё всё ещё были кусочки гриба, и принялась за работу очень осторожно: то откусывала от одного кусочка, то от другого и то вырастала, то уменьшалась, пока наконец не вернула себе обычный рост.

Она так давно не была нормального роста, что поначалу ей было очень непривычно, но через несколько минут она освоилась и, по своему обыкновению, заговорила сама с собой:

— Ну вот, половина моего плана выполнена! Как всё это запутано! Никогда не знаешь, что с тобой случится в следующую минуту! Однако я вернула себе нормальный рост. Теперь надо пробраться в тот прекрасный сад. Как это сделать?

Произнося эти слова, она вдруг очутилась на полянке, где стоял домик метра в полтора высотой.

— Кто бы там ни жил, — подумала Алиса, — являться к ним в таком виде никак нельзя: я же напугаю их до смерти!

И она снова принялась откусывать кусочек из правой руки и не решилась подойти к домику, пока не уменьшилась до двадцати сантиметров.

CHAPTER VI.

ГЛАВА VI.
Поросёнок и перец


Минуты две она стояла и разглядывала дом, раздумывая, что делать дальше, как вдруг из лесу выбежал ливрейный лакей (она решила, что это лакей, потому что он был в ливрее; судя же по лицу, она назвала бы его рыбой) и изо всех сил принялся колотить в дверь кулаком. Дверь открыл другой ливрейный лакей с круглым лицом и большими, как у лягушки, глазами. Оба лакея, заметила Алиса, были напудрены, и волосы у них были завиты. Ей ужасно захотелось узнать, в чём дело, и она вышла из лесу и прислушалась.

Лакей-Рыба вытащил из-под мышки огромное письмо, почти с себя ростом, и протянул его Лакею-Лягушке, торжественно провозгласив:

— Для Герцогини. Приглашение от Королевы сыграть в крокет.

Лакей-Лягушка повторил теми же торжественными словами, только переставив их немного:

— От Королевы. Приглашение для Герцогини сыграть в крокет.

Потом они оба низко поклонились, и их локоны перепутались.

Алиса так расхохоталась, что ей пришлось убежать назад в лес, чтобы лакеи её не услышали. Когда же она снова выглянула, Лакея-Рыбы уже не было, а второй сидел на земле у двери и бессмысленно смотрел в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

— Стучать бесполезно, — сказал Лакей. — По двум причинам. Во-первых, потому что я на той же стороне двери, что и ты, а во-вторых, потому что внутри такой шум, что тебя всё равно не услышат.

И действительно, из дома доносился необыкновенный шум: непрерывный вой и чихание, а поминутно ещё и грохот, словно разбивалась тарелка или кастрюля.

— Тогда скажите, пожалуйста, — спросила Алиса, — как же мне войти?

— Стучать имело бы смысл, — продолжал Лакей, не обращая на неё внимания, — если бы дверь была между нами. Например, если бы ты была внутри, ты бы постучала, а я бы тебя выпустил.

Он всё время говорил, уставившись в небо, и Алиса решила, что это очень невежливо.

«Может, он ничего не может с собой поделать, — подумала она. — Глаза у него почти на самом темени. Но он мог бы отвечать на вопросы!»

— Как же мне войти? — повторила она громко.

— Я буду сидеть здесь, — сказал Лакей, — до завтра…

В эту самую минуту дверь дома распахнулась, и прямо в голову Лакея вылетело большое блюдо. Оно лишь задело его нос и разбилось вдребезги о дерево позади него.

— Или на следующий день, — продолжил Лакей тем же тоном, словно ничего не произошло.

— Но как же мне войти? — снова спросила Алиса, на этот раз громче.

— А _сто́ит_ ли тебе входить? — сказал Лакей. — Это первый вопрос, понимаешь.

Вопрос, без сомнения, был уместен, но Алисе не понравилось, что ей на это указывают. «Это ужасно, — пробормотала она про себя, — как все здесь любят спорить! С ума можно сойти!»

Лакей, казалось, счёл это удачным поводом повторить свою мысль в иной форме. — Я буду сидеть здесь, — сказал он, — то входя, то выходя, день за днём.

— Но что же делать _мне_? — спросила Алиса.

— Что хочешь, — ответил Лакей и принялся насвистывать.

— О, с ним говорить совершенно бесполезно! — в отчаянии воскликнула Алиса. — Он круглый идиот! — И, открыв дверь, она вошла в дом.

Дверь вела прямо на большую кухню, которая была полна дыма с одного конца до другого. Посреди кухни, на трёхногой табуретке, сидела Герцогиня и нянчила ребёнка; Повариха наклонилась над огнём и помешивала в большом котле что-то, очень похожее на суп.

— Определённо, в этом супе слишком много перца! — сказала себе Алиса, едва справляясь с чиханием.

В воздухе его и вправду было слишком много. Даже Герцогиня чихала время от времени, а уж ребёнок так и вовсе не умолкая чихал и ревел попеременно. Единственными существами на кухне, которые не чихали, были Повариха и большой Кот, сидевший у очага и ухмылявшийся во весь рот.

— Скажите, пожалуйста, — робко начала Алиса, не вполне уверенная, вежливо ли говорить первой, — почему ваш Кот так ухмыляется?

— Это Чеширский Кот, — ответила Герцогиня, — вот почему. Поросёнок!

Последнее слово она выкрикнула так внезапно и громко, что Алиса вздрогнула. Но она тут же сообразила, что это обращено к ребёнку, а не к ней, и, ободрившись, продолжила:

— Я не знала, что Чеширские Коты всегда ухмыляются. Вообще, я не знала, что коты _умеют_ ухмыляться.

— Все умеют, — сказала Герцогиня. — И большинство так и делает.

— Я не знаю ни одного такого, — очень вежливо заметила Алиса, радуясь, что завязался разговор.

— Ты мало что знаешь, — сказала Герцогиня. — Это факт.

Алисе (Элис) очень не понравился тон этого замечания, и она подумала, что лучше бы перевести разговор на другую тему. Пока она раздумывала, на какую именно, кухарка сняла с огня котел с супом и тут же принялась швырять в Герцогиню и младенца все, что попадалось под руку: сначала кочергу, потом целый град кастрюль, тарелок и блюд. Герцогиня не обращала на это никакого внимания, даже когда они попадали в нее; а младенец и так уже ревел так громко, что совершенно невозможно было понять, причиняют ли ему удары боль или нет.

— Ах, пожалуйста, поосторожнее! — закричала Алиса, подпрыгивая от ужаса. — Ах, его драгоценный нос! — воскликнула она, когда огромная кастрюля пролетела прямо возле него и чуть не снесла его.

— Если бы каждый занимался своим делом, — хрипло проворчала Герцогиня, — земля вертелась бы куда быстрее, чем сейчас.

— Но это было бы невыгодно, — сказала Алиса, обрадованная, что может блеснуть своими познаниями. — Подумайте только, что тогда стало бы со сменой дня и ночи! Ведь земля делает полный оборот вокруг своей оси за двадцать четыре часа…

— Ах, говоря об оси, — перебила Герцогиня, — отрубите ей голову!

Алиса тревожно взглянула на кухарку — не собирается ли та последовать этому совету; но кухарка была занята, помешивая суп, и, казалось, не слушала, поэтому Алиса продолжила: — Двадцать четыре часа, кажется; или, может, двенадцать? Я…

— Ах, не приставай ко мне, — сказала Герцогиня. — Я терпеть не могу цифр! — И с этими словами она снова принялась укачивать ребенка, напевая ему что-то вроде колыбельной и встряхивая его что есть мочи в конце каждой строчки:

«С сынком своим будь погрубее,
И бей его, когда чихает он:
Он это делает, досаждая,
Зная, что тебя бесит он».

ПРИПЕВ.
(к которому присоединились кухарка и младенец):

«Гав! гав! гав!»

Пока Герцогиня пела второй куплет, она продолжала так сильно подбрасывать младенца вверх и вниз, что бедняжка ревел так, что Алиса едва могла разобрать слова:

«С сынком своим будь повзыскательней,
Бей его, когда чихает он:
Ведь он может получить наслаждение
От перца, когда пожелает он!»

ПРИПЕВ.

«Гав! гав! гав!»

"Вот! можешь его немного понянчить, если хочешь!" – сказала Герцогиня Алисе, швырнув ей младенца. – "Мне нужно идти готовиться к игре в крокет с Королевой", – и она поспешно выбежала из комнаты. Повариха швырнула ей вслед сковородку, но та пролетела мимо.

Алиса поймала младенца с некоторым трудом, так как это было странное маленькое создание, раскинувшее руки и ноги во все стороны, – "прямо как морская звезда", – подумала Алиса. Бедняжка фыркал, словно паровоз, когда она его поймала, и то сгибался пополам, то снова распрямлялся, так что в первую-вторую минуту она едва могла удержать его.

Как только она сообразила правильный способ носить его (который заключался в том, чтобы скрутить его в подобие узла, а затем крепко держать за правое ухо и левую ногу, дабы он не распутался), она вынесла его на открытый воздух. "Если я не возьму этого ребёнка с собой, – подумала Алиса, – они наверняка прикончат его за день-другой: разве не убийством будет оставить его здесь?" Последние слова она произнесла вслух, и маленькое создание хрюкнуло в ответ (к этому времени оно уже перестало чихать). "Не хрюкай, – сказала Алиса, – это совсем не подобающий способ выражаться".

Младенец хрюкнул снова, и Алиса с большим беспокойством заглянула ему в лицо, чтобы понять, что с ним. Не было никаких сомнений, что нос у него был _весьма_ вздёрнутый, больше похожий на пятачок, чем на настоящий нос; кроме того, глаза его становились чрезвычайно маленькими для младенца: в общем, Алисе совсем не нравился вид этого существа. "Но, может быть, оно только всхлипывает", – подумала она и снова заглянула ему в глаза, не появились ли слёзы.

Нет, слёз не было. "Если ты собираешься превратиться в поросёнка, дорогой мой, – сказала Алиса серьёзно, – я больше не буду иметь с тобой дела. Запомни это!" Бедное маленькое создание снова всхлипнуло (или хрюкнуло – невозможно было разобрать), и они некоторое время шли молча.

Алиса как раз начала размышлять: "И что же я буду делать с этим созданием, когда принесу его домой?" – как оно снова хрюкнуло, на этот раз так сильно, что она с некоторой тревогой взглянула на его лицо. На этот раз не могло быть _никакой_ ошибки: это был не больше и не меньше как поросёнок, и она почувствовала, что будет совершенно нелепо тащить его дальше.

И она поставила зверька на землю, с облегчением глядя, как тот спокойно побежал в лес. «Вырасти он большим, — подумала она, — из него вышел бы ужасно некрасивый ребёнок, но поросёнком он довольно мил». И она принялась перебирать в памяти знакомых детей, которые смотрелись бы поросёнками ничуть не хуже, и уже собиралась сказать себе: «Вот если бы только знать, как их превратить…» — как вдруг её слегка испугало появление Чеширского Кота, сидевшего на ветке дерева в нескольких шагах от неё.

Кот только улыбнулся, увидев Алису. Она подумала, что выглядит он добродушно, но когти у него были *очень* длинные, а зубов — великое множество, поэтому она решила, что с ним следует держаться почтительно.

— Чеширский котик, — робко начала она, не зная, понравится ли ему такое обращение. Однако Кот лишь улыбнулся ещё шире. «Ну вот, пока что он доволен», — подумала Алиса и продолжила. — Скажите, пожалуйста, куда мне отсюда идти?

— Это во многом зависит от того, куда ты хочешь прийти, — ответил Кот.

— Да мне почти всё равно куда… — сказала Алиса.

— Тогда всё равно, куда идти, — заметил Кот.

— …только бы попасть *куда-нибудь*, — пояснила Алиса.

— Не сомневайся, что попадёшь, — сказал Кот, — стоит только достаточно долго идти.

Алиса поняла, что это бесспорно, и задала другой вопрос. — А что это за люди тут живут?

— В *эту* сторону, — сказал Кот, махнув правой лапой, — живёт Шляпник. А в *эту* сторону, — и он махнул левой, — живёт Мартовский Заяц. Можешь навестить любого из них: они оба не в себе.

— Но я не хочу попадать к людям, которые не в себе, — заметила Алиса.

— Уж тут ничего не поделаешь, — сказал Кот, — мы тут все не в себе. Я не в себе. Ты не в себе.

— Почему вы знаете, что я не в себе? — спросила Алиса.

— Иначе ты бы сюда не попала, — сказал Кот.

Алиса не считала это доказательством, но всё же спросила: — А откуда вы знаете, что вы не в себе?

— Начнём с того, — сказал Кот, — что собака в своём уме. Согласна?

— Пожалуй, — сказала Алиса.

— Ну вот, — продолжал Кот, — собака рычит, когда сердится, и виляет хвостом, когда довольна. Я же, наоборот, рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда сержусь. Следовательно, я не в себе.

— Я называю это мурлыканьем, а не рычанием, — возразила Алиса.

— Называй как хочешь, — сказал Кот. — Ты будешь сегодня играть в крокет с Королевой?

— Мне бы очень хотелось, — сказала Алиса, — но меня ещё не приглашали.

— Ты увидишь меня там, — сказал Кот и исчез.

Алиса не слишком удивилась этому — она уже начала привыкать ко всяким странностям. Пока она смотрела на то место, где только что был Кот, он вдруг снова появился.

— Кстати, что сталось с ребёнком? — спросил Кот. — Я чуть не забыл спросить.

— Он превратился в поросёнка, — спокойно ответила Алиса, точно это было самое обычное дело.

— Так я и думал, — сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного подождала, наполовину ожидая, что он появится снова, но он не появлялся, и через минуту-другую она пошла в ту сторону, где, как говорили, жил Мартовский Заяц. «Шляпников я уже видела, — сказала она себе. — Мартовский Заяц, наверное, гораздо интереснее, и, может быть, раз сейчас май, он уже не так безумен — по крайней мере, не так, как в марте». Произнеся это, она подняла глаза и снова увидела Кота, сидящего на ветке дерева.

— Ты сказала «поросёнок» или «сморчок»? — спросил Кот.

— Я сказала «поросёнок», — ответила Алиса. — И, пожалуйста, не появляйся и не исчезай так внезапно: от этого голова идёт кругом.

— Хорошо, — сказал Кот. На этот раз он исчезал медленно, начиная с кончика хвоста и кончая улыбкой, которая повисла в воздухе ещё некоторое время после того, как всё остальное уже пропало.

— Ну, кота без улыбки я часто видала, — подумала Алиса, — но улыбку без кота! Такого я в жизни ещё не встречала!

Она прошла немного дальше и увидела дом Мартовского Зайца. Алиса решила, что это именно тот дом, потому что трубы на крыше были сделаны в виде ушей, а сама крыша была покрыта мехом. Дом был такой большой, что она не решалась подойти ближе, пока не откусила ещё кусочек гриба (от той части, что была в левой руке) и не выросла фута на два. Даже после этого она подошла к дому довольно робко и бормотала про себя: «А вдруг он всё-таки окажется безумным! Лучше бы я пошла к Шляпнику!»

CHAPTER VII.

ГЛАВА VII.
Безумное чаепитие


Под деревом перед домом был накрыт стол, и Мартовский Заяц (March Hare) с Шляпником (Hatter) пили там чай: между ними сидела Соня (Dormouse) и крепко спала, а двое других использовали её как подушку, опираясь на неё локтями и разговаривая прямо у неё над головой. «Должно быть, Соне очень неудобно», — подумала Алиса; — «только раз она спит, полагаю, ей всё равно».

Стол был большой, но все трое теснились в одном его углу: «Места нет! Места нет!» — закричали они, увидев Алису. «Места _полно_!» — с негодованием сказала Алиса и уселась в большое кресло в конце стола.

«Выпейте вина», — ободряющим тоном сказал Мартовский Заяц.

Алиса оглядела весь стол, но на нём не было ничего, кроме чая. «Я не вижу здесь вина», — заметила она.

«Его здесь и нет», — сказал Мартовский Заяц.

«Тогда не очень-то вежливо было предлагать его», — сердито сказала Алиса.

«Не очень-то вежливо было садиться, не будучи приглашённой», — сказал Мартовский Заяц.

«Я не знала, что это _ваш_ стол», — сказала Алиса; — «он накрыт на гораздо больше, чем три персоны».

«Вам нужно подстричься», — сказал Шляпник. Он с большим любопытством разглядывал Алису уже некоторое время, и это были его первые слова.

«Вам следует научиться не делать замечаний о внешности», — сказала Алиса со строгостью; — «это очень грубо».

Услышав это, Шляпник широко раскрыл глаза; но всё, что он _сказал_, было: «Чем ворон похож на конторку?»

«Ну вот, теперь будет повеселее!» — подумала Алиса. «Я рада, что они начали загадывать загадки. — Кажется, я могу отгадать эту», — добавила она вслух.

«Вы хотите сказать, что думаете, будто можете найти ответ?» — сказал Мартовский Заяц.

«Именно так», — сказала Алиса.

«Тогда вам следует говорить, что вы думаете», — продолжил Мартовский Заяц.

«Я так и делаю», — поспешно ответила Алиса; — «по крайней мере... по крайней мере, я думаю то, что говорю — это одно и то же, понимаете».

«Совсем не одно и то же!» — сказал Шляпник. «Тогда уж можно сказать, что „Я вижу то, что ем“ — то же самое, что „Я ем то, что вижу“!»

«Тогда уж можно сказать», — добавил Мартовский Заяц, — «что „Мне нравится то, что я получаю“ — то же самое, что „Я получаю то, что мне нравится“!»

«Тогда уж можно сказать», — добавила Соня, казалось, разговаривая во сне, — «что „Я дышу, когда сплю“ — то же самое, что „Я сплю, когда дышу“!»

«С тобой _то же самое_», сказал Болванщик, и на этом разговор прекратился. Компания просидела минуту в молчании, пока Алиса пыталась припомнить всё, что знала о воронах и конторках, а знала она не так уж много.

Первым нарушил молчание Болванщик. «Какое сегодня число?» — спросил он, обращаясь к Алисе. Он достал часы из кармана и с беспокойством посмотрел на них, время от времени встряхивая и поднося к уху.

Алиса немного подумала и сказала: «Четвёртое».

«На два дня отстают!» — вздохнул Болванщик. «Я же говорил, что масло им не годится!» — добавил он, сердито глядя на Мартовского Зайца.

«Но масло было _самое свежее_», — кротко ответил Мартовский Заяц.

«Да, но, видно, крошки туда попали, — проворчал Болванщик. — Не надо было мазать его ножом для хлеба».

Мартовский Заяц взял часы и мрачно на них посмотрел; потом окунул их в свою чашку с чаем и снова посмотрел, но ничего лучше первого замечания придумать не мог: «Ведь масло было _самое свежее_, понимаешь».

Алиса с любопытством заглядывала ему через плечо. «Какие смешные часы! — сказала она. — Они показывают число, но не показывают, который час!»

«А зачем? — пробормотал Болванщик. — Разве _твои_ часы показывают, какой год?»

«Конечно, нет, — охотно ответила Алиса, — но это потому, что год остаётся одним и тем же очень долго».

«Так же, как и у _меня_», — сказал Болванщик.

Алиса почувствовала себя в полном недоумении. Замечание Болванщика казалось ей совершенно бессмысленным, и всё же слова были самые что ни на есть английские. «Я не совсем понимаю вас», — сказала она как можно вежливее.

«Соня опять заснула», — сказал Болванщик и плеснул ей на нос немного горячего чаю.

Соня нетерпеливо помотала головой и, не открывая глаз, проговорила: «Конечно, конечно! Я сама как раз хотела это сказать».

«А ты отгадала загадку?» — спросил Болванщик, снова обращаясь к Алисе.

«Нет, сдаюсь, — ответила Алиса. — А какой ответ?»

«Понятия не имею», — сказал Болванщик.

«И я тоже», — сказал Мартовский Заяц.

Алиса устало вздохнула. «Мне кажется, вы могли бы найти время для занятий получше, — сказала она, — чем задавать загадки, на которые нет ответов».

«Если бы ты знала Время так же хорошо, как я, — сказал Болванщик, — ты бы не говорила, что его можно _потратить_. Это же _он_».

«Я не понимаю, что вы хотите сказать», — сказала Алиса.

"Конечно, нет!" — сказал Шляпник, с презрением вскинув голову. "Осмелюсь сказать, ты даже ни разу не говорила с Временем!"

"Возможно, и нет," — осторожно ответила Алиса: — "но я знаю, что мне приходится *отбивать такт* (to beat time), когда я учу музыку."

"А! Вот в чём дело!" — сказал Шляпник. "Он не выносит, когда его бьют. А вот если бы ты была с ним в хороших отношениях, он сделал бы с часами почти всё, что тебе угодно. Например, представь, что сейчас девять утра, самое время начинать уроки: тебе стоило бы только шепнуть намёк Времени, и стрелки часов мигом повернутся! Половина второго — время обедать!"

("Вот бы и вправду было так," — прошептал про себя Мартовский Заяц.)

"Это было бы великолепно, конечно," — задумчиво сказала Алиса: — "но тогда... я ведь не была бы голодна к этому времени, понимаешь."

"Поначалу, может, и нет," — сказал Шляпник: — "но ты могла бы держать его на половине второго сколько тебе угодно."

"Так вы сами так и поступаете?" — спросила Алиса.

Шляпник печально покачал головой. "Не я!" — ответил он. "Мы поссорились в прошлом марте — как раз перед тем, как *он* спятил, понимаешь..." (он указал своей чайной ложкой на Мартовского Зайца) "...это было на большом концерте у Червонной Королевы, и мне пришлось петь:

> Мерцай, мерцай, летучая мышь!
> Как мне понять, куда ты мчишься вскачь!

Ты, наверное, знаешь эту песню?"

"Я слышала что-то похожее," — сказала Алиса.

"Она продолжается, знаешь ли," — продолжал Шляпник, — "вот так:

> Над миром ты летишь в ночи,
> Как чайный поднос в вышине.
>                     Мерцай, мерцай..."

Тут Соня встрепенулась и во сне запела: "Мерцай, мерцай, мерцай, мерцай..." — и тянула так долго, что им пришлось её ущипнуть, чтобы она остановилась.

"Ну, я едва закончил первый куплет," — сказал Шляпник, — "как Королева вскочила и завопила: 'Он убивает Время! Снести ему голову!'"

"Как ужасно жестоко!" — воскликнула Алиса.

"И с тех самых пор," — продолжил Шляпник печальным тоном, — "он не делает ничего, о чём я его попрошу! Теперь у нас всегда шесть часов."

В голову Алисы пришла светлая мысль. "Поэтому здесь и расставлено так много чайной посуды?" — спросила она.

"Да, именно так," — со вздохом сказал Шляпник: — "у нас всегда время чаепития, и у нас нет времени мыть посуду в перерывах."

"Тогда вы, я полагаю, постоянно пересаживаетесь по кругу?" — сказала Алиса.

"Точно так," — сказал Шляпник: — "по мере того как посуда используется."

"Но что же происходит, когда вы снова возвращаетесь к началу?" — осмелилась спросить Алиса.

«Предлагаю сменить тему,» — перебил Мартовский Заяц, зевая. — «Я уже устал от этого. Голосую, чтобы юная леди рассказала нам историю».

«Боюсь, я не знаю ни одной,» — сказала Алиса, весьма встревоженная таким предложением.

«Тогда пусть расскажет Соня!» — воскликнули они оба. — «Просыпайся, Соня!» И они одновременно ущипнули её с обеих сторон.

Соня медленно открыла глаза. «Я не спала,» — сказала она хриплым слабым голосом. — «Я слышала каждое слово, что вы, друзья, говорили».

«Расскажи нам историю!» — сказал Мартовский Заяц.

«Да, пожалуйста!» — взмолилась Алиса.

«И побыстрее,» — добавил Шляпник, — «а то ты снова уснёшь, не закончив».

«Жили-были три маленькие сестрички,» — начала Соня в большой спешке, — «и звали их Элси, Лэси и Тилли; и жили они на дне колодца...»

«А чем они питались?» — спросила Алиса, всегда живо интересовавшаяся вопросами еды и питья.

«Они питались патокой,» — сказала Соня, подумав минуту-другую.

«Они не могли этого делать, знаете ли,» — мягко заметила Алиса, — «они бы заболели».

«Так они и заболели,» — сказала Соня. — «_Очень_ сильно».

Алиса попыталась представить себе, каково это — жить таким необычным образом, но это слишком озадачило её, поэтому она продолжила: «Но почему они жили на дне колодца?»

«Выпей ещё чаю,» — очень серьёзно сказал Мартовский Заяц Алисе.

«Я ещё ничего не пила,» — обиженным тоном ответила Алиса, — «так что не могу выпить *ещё*».

«Ты хочешь сказать, что не можешь выпить *меньше*,» — сказал Шляпник. — «Выпить *больше*, чем ничего, очень легко».

«Никто не спрашивал *твоего* мнения,» — сказала Алиса.

«Кто *теперь* отпускает личные замечания?» — торжествующе спросил Шляпник.

Алиса не совсем знала, что на это ответить, поэтому она налила себе ещё чаю и взяла хлеб с маслом, а затем снова повернулась к Соне и повторила свой вопрос. «Почему они жили на дне колодца?»

Соне снова потребовалась минута-другая, чтобы подумать, после чего она сказала: «Это был патока-колодец».

«Не бывает таких вещей!» — начала Алиса очень сердито, но Шляпник и Мартовский Заяц зашикали: «Тш! Тш!», а Соня угрюмо заметила: «Если не можешь вести себя прилично, лучше дорасскажи историю сама».

«Нет, пожалуйста, продолжайте!» — очень смиренно сказала Алиса. — «Я больше не буду перебивать. Осмелюсь сказать, что, возможно, *один* такой и есть».

«Один, нечего сказать!» — возмущённо сказала Соня. Тем не менее, она согласилась продолжать. «И вот эти три маленькие сестрички — они учились рисовать, знаете ли...»

«Что они рисовали?» — спросила Алиса, совершенно забыв о своём обещании.

«Патоку», — сказала Соня, на этот раз даже не задумываясь.

«Мне нужна чистая чашка», — перебил Болванщик. — «Давайте все пересядем на одно место».

С этими словами он пересел, и Соня последовала за ним; Мартовский Заяц занял место Сони, а Алиса, весьма неохотно, села на место Мартовского Зайца. Единственным, кто выиграл от этой перестановки, оказался Болванщик; Алисе же стало куда хуже, поскольку Мартовский Заяц только что опрокинул кувшин с молоком себе на тарелку.

Алиса не хотела снова обижать Соню, поэтому начала очень осторожно: «Но я не понимаю. Откуда они черпали патоку?»

«Из колодца воду черпают, — сказал Болванщик, — значит, и патоку можно черпать из патóчного колодца. Так ведь, глупышка?»

«Но они же были *в* колодце», — сказала Алиса Соне, делая вид, что не слышит последнего замечания.

«Ну конечно, были, — ответила Соня, — там и были».

Этот ответ так смутил бедную Алису, что она позволила Соне продолжать, не перебивая её.

«Они учились рисовать, — продолжала Соня, зевая и потирая глаза, потому что её сильно клонило в сон, — и рисовали всё на свете — всё, что начинается на букву "М"…»

«Почему на "М"?» — спросила Алиса.

«А почему бы и нет?» — сказал Мартовский Заяц.

Алиса промолчала.

К этому времени Соня уже закрыла глаза и начинала дремать; но Болванщик ущипнул её, она с лёгким взвизгом проснулась и продолжила: «…что начинается на "М", например, мышеловки, луна (Месяц), память (Память) и множество (Множество) — ведь говорят же "всё едино" — вы когда-нибудь видели, чтобы рисовали множество?»

«Честно говоря, раз уж вы спрашиваете, — сказала Алиса, совершенно сбитая с толку, — я не думаю…»

«Тогда и не говорите», — сказал Болванщик.

Такая грубость была уже свыше сил Алисы: она встала с великим отвращением и ушла. Соня мгновенно заснула, и никто из оставшихся не обратил ни малейшего внимания на её уход, хотя она оглянулась раз или два, втайне надеясь, что её позовут обратно. В последний раз, когда она увидела их, они пытались запихнуть Соню в чайник.

«Во всяком случае, я туда больше *никогда* не пойду!» — сказала Алиса, пробираясь через лес. «Это был самый глупый чайный приём в моей жизни!»

Только она это сказала, как заметила, что в одном из деревьев есть дверь,
ведущая прямо внутрь. «Как любопытно!» — подумала она. «Но сегодня
всё любопытно. Пожалуй, я сразу же войду». И она вошла.

Снова она очутилась в длинном зале, рядом с маленьким стеклянным
столиком. «На этот раз я справлюсь лучше», — сказала она себе
и начала с того, что взяла маленький золотой ключ и отперла дверь,
ведущую в сад. Затем она принялась грызть гриб (кусочек она припрятала
в кармане), пока не стала ростом около фута; потом прошла по узкому
проходу — и _наконец_ очутилась в прекрасном саду, среди ярких
цветочных клумб и прохладных фонтанов.

CHAPTER VIII.

ГЛАВА VIII.
Крокетное поле Королевы


У самого входа в сад рос большой куст роз: розы на нём были белые, но три садовника усердно красили их в красный цвет. Алиса нашла это очень странным и подошла поближе, чтобы посмотреть. Как раз когда она приблизилась, она услышала, как один из них сказал: «Смотри, Пятый! Не брызгай на меня краской!»

«Я не виноват, — проворчал Пятый, — Седьмой толкнул меня под локоть».

Услышав это, Седьмой поднял голову и сказал: «Вот как, Пятый! Вечно ты других винишь!»

«Тебе бы лучше помолчать! — возразил Пятый. — Я слышал, как Королева только вчера сказала, что тебе следовало бы отрубить голову!»

«За что?» — спросил тот, кто заговорил первым.

«Это не твоё дело, Второй!» — сказал Седьмой.

«Нет, это его дело! — воскликнул Пятый. — И я скажу ему за что — за то, что ты принёс повару тюльпанные луковицы вместо репчатого лука».

Седьмой швырнул кисть и начал было: «Ну, из всех несправедливостей…» — как вдруг его взгляд упал на Алису, которая стояла и наблюдала за ними. Он сразу умолк, остальные тоже обернулись и низко поклонились.

«Скажите, пожалуйста, — робко спросила Алиса, — зачем вы красите эти розы?»

Пятый и Седьмой ничего не ответили, а только посмотрели на Второго. Второй начал вполголоса: «Видите ли, сударыня, это должен был быть _красный_ розовый куст, а мы по ошибке посадили белый. И если Королева это обнаружит, нам всем отрубят головы. Вот мы и стараемся, сударыня, до её прихода…» В этот момент Пятый, который беспокойно поглядывал через сад, закричал: «Королева! Королева!» — и все трое садовников мгновенно растянулись ничком. Послышались многочисленные шаги, и Алиса оглянулась, желая увидеть Королеву.

Сначала шли десять солдат с дубинками; все они были похожи на трёх садовников — продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам. За ними следовали десять придворных; они были сплошь усыпаны бриллиантами и шли парами, как и солдаты. Потом шли королевские дети; их было десять, и эти милые крошки весело прыгали, взявшись за руки, тоже парами; все они были украшены червонными сердцами. Затем шли гости — в основном короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика. Он говорил торопливо и нервно, улыбался каждому слову и прошёл мимо, не заметив её. За ним следовал Валет Червей, нёсший на малиновой бархатной подушке королевскую корону; и, наконец, в конце этой великолепной процессии появились КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРВЕЙ.

Алиса была в сомнении, не следует ли и ей лечь ничком, как те три садовника, но она не помнила, чтобы на процессиях существовало такое правило. «К тому же, — подумала она, — какая же это была бы процессия, если бы все лежали ничком и ничего не видели?» Поэтому она осталась стоять на месте и ждала.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и посмотрели на неё, и Королева строго спросила: «Кто это?» Она обратилась к Валету Червей, который только поклонился и улыбнулся в ответ.

— Дурак! — сказала Королева, нетерпеливо тряхнув головой, и, повернувшись к Алисе, спросила: — Как тебя зовут, дитя?

— Меня зовут Алиса, ваше величество, — вежливо ответила Алиса, но про себя добавила: «Да они же просто колода карт, в конце концов. Чего мне их бояться!»

— А это кто такие? — спросила Королева, указывая на трёх садовников, лежавших вокруг розового куста. Они лежали ничком, и, поскольку узор на их спинах ничем не отличался от узора на остальных картах, она не могла понять, садовники это, солдаты, придворные или её собственные дети.

— Откуда же мне знать? — сказала Алиса, сама удивляясь своей смелости. — Это не моё дело.

Королева побагровела от ярости и, уставившись на Алису дикими глазами, закричала:

— Отрубить ей голову! Отру…

— Вздор! — громко и твёрдо сказала Алиса, и Королева замолчала.

Король положил ей руку на руку и робко сказал:

— Подумай, дорогая: она же ещё дитя!

Королева сердито отвернулась от него и приказала Валету:

— Переверни их!

Валет так и сделал, очень осторожно, одной ногой.

— Встать! — пронзительно и громко сказала Королева, и три садовника мгновенно подскочили на ноги, начав раскланиваться перед Королем, Королевой, королевскими детьми и всеми остальными.

— Прекратите! — взвизгнула Королева. — У меня голова кружится. — Затем, повернувшись к розовому кусту, она продолжила: — Чем это вы тут занимались?

— Осмелюсь доложить вашему величеству, — сказал Второй самым смиренным тоном, опускаясь на одно колено, — мы пытались…

— Понимаю! — сказала Королева, которая тем временем разглядывала розы. — Отрубить им головы! — И процессия двинулась дальше, а три солдата остались, чтобы казнить несчастных садовников, которые бросились к Алисе за защитой.

— Вам не отрубят головы! — сказала Алиса и спрятала их в большую цветочную вазу, стоявшую рядом. Три солдата покружили минуту-другую, разыскивая их, а затем спокойно зашагали вслед за остальными.

— Им отрубили головы? — крикнула Королева.

— Их головы долой, с позволения вашего величества! — крикнули в ответ солдаты.

— Отлично! — крикнула Королева. — Вы умеете играть в крокет?

Солдаты молчали и смотрели на Алису, так как вопрос, очевидно, был обращен к ней.

— Да! — крикнула Алиса.

— Тогда вперед! — проревела Королева, и Алиса присоединилась к процессии, гадая, что же произойдет дальше.

— Сег… сегодня очень хорошая погода! — раздался у нее за спиной робкий голос. Рядом с ней шагал Белый Кролик, который тревожно заглядывал ей в лицо.

— Очень, — сказала Алиса. — А где Герцогиня?

— Тсс! Тсс! — сказал Кролик пониженным, торопливым голосом. Он тревожно оглянулся через плечо, затем приподнялся на цыпочки, приблизил рот к ее уху и прошептал: — Ее приговорили к казни.

— За что? — спросила Алиса.

— Вы сказали: «Как жалко!»? — переспросил Кролик.

— Нет, не говорила, — ответила Алиса. — Я вовсе не думаю, что это жалко. Я спросила: «За что?»

— Она дала пощечину Королеве… — начал Кролик. Алиса тихонько фыркнула. — О, тише! — испуганно прошептал Кролик. — Королева услышит! Видите ли, она опоздала, и Королева сказала…

"По местам!" – крикнула Королева громовым голосом, и все бросились врассыпную, сталкиваясь и толкая друг друга; однако через минуту-другую все успокоились, и игра началась. Алиса думала, что никогда в жизни не видела такой странной площадки для крокета: она вся была в буграх и рытвинах; шары были живые ежи, молотки – живые фламинго, а солдаты, изогнувшись дугой, должны были стоять на руках и ногах, образуя ворота.

Главная трудность для Алисы заключалась в том, чтобы справиться со своим фламинго: ей удалось довольно удобно прижать его туловище под мышкой, так что ноги его свешивались вниз, но обычно, как только она выпрямляла ему шею и собиралась ударить ежом головой фламинго, он _непременно_ изворачивался и смотрел ей в лицо с таким недоуменным выражением, что она не могла удержаться от смеха; а когда ей удавалось наклонить его голову и она собиралась начать снова, было очень досадно видеть, что еж распрямился и ползет прочь: кроме того, обычно на пути, куда она хотела послать ежа, оказывался бугор или рытвина, а солдаты, изогнутые дугой, то и дело вставали и уходили на другие места площадки, так что Алиса скоро пришла к заключению, что это очень трудная игра.

Игроки играли все сразу, не дожидаясь очереди, все время ссорились и дрались из-за ежей; и очень скоро Королева пришла в ярость и, топая ногами, поминутно кричала: "Отрубить ему голову!" или "Отрубить ей голову!"

Алиса почувствовала себя очень неловко: правда, она пока еще не поссорилась с Королевой, но знала, что это может случиться в любую минуту, "и тогда, – подумала она, – что со мной будет? Здесь ужасно любят рубить головы; самое удивительное, что здесь еще кто-то остался в живых!"

Она оглядывалась, ища, куда бы убежать, и раздумывала, нельзя ли уйти незамеченной, как вдруг в воздухе появилось нечто странное. Сначала Алиса ничего не могла понять, но, понаблюдав минуту-другую, разглядела улыбку и сказала себе: "Это Чеширский Кот: теперь будет с кем поговорить".

"Как поживаешь?" – сказал Кот, когда у него оказалось достаточно рта, чтобы говорить.

Алиса подождала, пока глаза не появились, и кивнула. «Бесполезно с ним разговаривать, — подумала она, — пока не появятся уши, или хотя бы одно из них». Ещё через минуту показалась вся голова, и тогда Алиса опустила своего фламинго и начала рассказывать о ходе игры, очень радуясь, что есть кому её выслушать. Коту, по-видимому, показалось, что теперь видно достаточно, и больше он не появлялся.

«По-моему, они играют совсем нечестно, — начала Алиса жалобным тоном, — и они так ужасно ссорятся, что собственного голоса не слышно, — и у них, кажется, нет никаких правил; по крайней мере, если и есть, то их никто не соблюдает, — и вы себе представить не можете, как всё это сбивает с толку, ведь все предметы живые; вот, например, арка, через которую мне нужно пройти, разгуливает себе на другом конце поля, — а я только что должна была прокатить ежа Королевы, но он убежал, когда увидел, что мой приближается!»

«Как тебе нравится Королева?» — спросил Кот тихим голосом.

«Совсем не нравится, — ответила Алиса. — Она такая уж слишком…» — тут она заметила, что Королева стоит совсем близко сзади и слушает, и поспешила добавить: «…вероятная победительница, что вряд ли стоит заканчивать игру».

Королева улыбнулась и пошла дальше.

«С _кем_ это ты разговариваешь?» — спросил Король, подходя к Алисе и с большим любопытством разглядывая голову Кота.

«Это мой друг — Чеширский Кот, — сказала Алиса. — Позвольте мне представить его».

«Мне совсем не нравится его вид, — заявил Король. — Впрочем, пусть поцелует мне руку, если хочет».

«Я бы предпочёл не делать этого», — заметил Кот.

«Не будь дерзким, — сказал Король, — и не смотри на меня так!» — и при этих словах спрятался за Алису.

«Кот может смотреть на короля, — сказала Алиса. — Я читала это в какой-то книге, но не помню, в какой».

«Что ж, его необходимо убрать», — очень решительно заявил Король и позвал Королеву, которая как раз проходила мимо: «Дорогая! Я хочу, чтобы ты велела убрать этого кота!»

У Королевы был только один способ разрешать все трудности, большие и малые. «Снести ему голову!» — сказала она, даже не оборачиваясь.

«Я сам приведу палача», — поспешно сказал Король и торопливо удалился.

Алиса подумала, что не мешало бы вернуться и посмотреть, как идёт игра, тем более что вдали уже слышался взволнованный крик Королевы. Она уже успела услышать, как та приговорила трёх игроков к казни за то, что они пропустили свою очередь, и ей решительно не нравилось, как развиваются события: игра шла в таком беспорядке, что Алиса никогда не знала, чей сейчас ход. Поэтому она отправилась на поиски своего ёжика.

Ёжик в это время сражался с другим ёжиком, и Алисе показалось, что это прекрасная возможность прокатить одного сквозь ворота, сделанные из другого. Единственная трудность заключалась в том, что её фламинго удрал на другой конец сада, где Алиса увидела, как он тщетно пытался взлететь на дерево.

К тому времени, как она поймала фламинго и вернулась с ним, схватка уже закончилась, и оба ёжика скрылись из виду. «Но это не так уж важно, — подумала Алиса, — ведь все ворота с этой стороны площадки тоже исчезли». Тогда она зажала фламинго под мышкой, чтобы он снова не убежал, и вернулась, чтобы ещё немного поболтать со своим другом.

Вернувшись к Чеширскому Коту, она с удивлением обнаружила, что вокруг него собралась целая толпа. Шёл спор между Палачом, Королём и Королевой, которые говорили все сразу, в то время как остальные хранили молчание и выглядели весьма смущёнными.

Как только появилась Алиса, все трое обратились к ней с просьбой разрешить спор и принялись излагать свои доводы, хотя, поскольку они говорили одновременно, ей было очень трудно разобрать, что именно они говорят.

Довод Палача состоял в том, что нельзя отрубить голову, если нет тела, от которого её можно отрубить; что ему никогда прежде не приходилось делать ничего подобного и что он не намерен начинать в _своём_ возрасте.

Довод Короля состоял в том, что всё, что имеет голову, может быть обезглавлено, и что нечего говорить чепухи.

Довод Королевы состоял в том, что если всё не будет улажено в мгновение ока, она казнит всех присутствующих. (Именно это последнее заявление придавало всей компании такой мрачный и озабоченный вид.)

Алиса не нашла ничего лучше, как сказать: «Она принадлежит Герцогине. Вам лучше спросить _её_ об этом».

«Она в тюрьме, — сказала Королева Палачу. — Приведи её сюда». И Палач пустился стрелой.

Голова Кота начала исчезать в тот же миг, как он ушёл, и к тому времени, когда он вернулся с Герцогиней, она полностью пропала; поэтому Король и палач бросились дико бегать в поисках неё, в то время как остальные вернулись к игре.

CHAPTER IX.

ГЛАВА IX.
История Черепахи Квази


— Не представляешь, как я рада снова тебя видеть, дорогая моя! —
сказала Герцогиня, ласково взяв Алису под руку,
и они пошли вместе.

Алиса была очень рада, что Герцогиня в таком хорошем настроении,
и подумала про себя, что, возможно, её злобность при их встрече
на кухне была вызвана лишь перцем.

— Когда *я* стану Герцогиней, — сказала она себе (впрочем, без особой
надежды в голосе), — у меня на кухне *вообще* не будет перца. Суп
прекрасно обходится без него — Возможно, именно перец делает людей
вспыльчивыми, — продолжала она, очень довольная, что открыла новое
правило, — уксус делает их кислыми — ромашка делает их горькими — а
ячменный сахар и тому подобные вещи делают детей милыми и добрыми.
Вот бы люди это *знали*: тогда они не были бы такими скупыми на это,
понимаешь?..

Она уже совсем забыла о Герцогине и немного вздрогнула, услышав её
голос прямо у своего уха. — О чём-то задумалась, моя дорогая, и
потому забыла говорить. Я не могу сейчас сказать, в чём тут мораль,
но чуть позже я её обязательно вспомню.

— Возможно, её тут и нет, — осмелилась заметить Алиса.

— Цыц, цыц, дитя! — сказала Герцогиня. — Во всём есть мораль, нужно
только суметь её найти. — И она придвинулась ещё ближе к Алисе,
произнося эти слова.

Алисе не очень нравилось находиться так близко к ней: во-первых,
потому что Герцогиня была *очень* некрасива; а во-вторых, потому что
она была как раз такого роста, чтобы удобно положить свой подбородок
Алисе на плечо, а подбородок у неё был неудобно острый. Однако она
не хотела быть невежливой и терпела, как могла.

— Игра сейчас идёт гораздо лучше, — сказала она, чтобы немного
поддержать разговор.

— Это верно, — сказала Герцогиня: — и мораль здесь такова: «О, это
любовь, любовь заставляет мир вращаться!»

— Кто-то сказал, — прошептала Алиса, — что это происходит от того,
что каждый занимается своим делом!

— Ах, что ж! Это почти одно и то же, — сказала Герцогиня, вонзая
свой острый маленький подбородок в плечо Алисы, и добавила: — а
мораль *этого* такова: «Следи за смыслом, а слова придут сами
собой».

— Как же она любит находить во всём мораль! — подумала про себя
Алиса.

"Осмелюсь предположить, что вам интересно, почему я не обнимаю вас за талию,"
– сказала Герцогиня после паузы. – "Причина в том, что я не уверена в нраве
вашего фламинго. Попробовать?"

"Он может укусить," – осторожно ответила Алиса, вовсе не стремясь к
проведению такого эксперимента.

"Совершенно верно," – сказала Герцогиня. – "И фламинго, и горчица кусаются.
А мораль отсюда такова: 'Рыбак рыбака видит издалека'."

"Но горчица – не птица," – заметила Алиса.

"Как всегда, права," – сказала Герцогиня. – "Как ясно вы всё излагаете!"

"Это минерал, _кажется_," – сказала Алиса.

"Конечно, минерал," – согласилась Герцогиня, казалось, готовая соглашаться
со всем, что говорит Алиса. – "Здесь рядом большая горчичная шахта.
А мораль отсюда такова: 'Чем больше у меня, тем меньше у тебя'."

"А, я знаю!" – воскликнула Алиса, не вслушавшись в последние слова. –
"Это растение. Оно не похоже, но это так."

"Совершенно с вами согласна," – сказала Герцогиня. – "А мораль отсюда
такова: 'Будь тем, кем кажешься' – или, если выразить проще: 'Никогда не
воображай, будто ты не являешься иным, чем то, чем ты мог бы казаться
другим, иначе, чем то, чем ты был или мог бы быть, не показалось бы им
иным, чем то, чем ты был'."

"Я думаю, я бы поняла это лучше," – очень вежливо сказала Алиса, –
"если бы это было записано: но я не совсем могу уследить за вашими
словами."

"Это ещё что! Вот если бы я захотела, я бы такое сказала!" – ответила
Герцогиня довольным тоном.

"Умоляю, не утруждайте себя более долгими речами," – сказала Алиса.

"О, не говорите об утруждении!" – сказала Герцогиня. – "Я дарю вам всё,
что сказала до сих пор."

"Дешёвый подарок!" – подумала Алиса. – "Хорошо, что на дни рождения
такие подарки не дарят!" Но она не осмелилась сказать это вслух.

"Опять задумались?" – спросила Герцогиня, снова ткнув её своим острым
маленьким подбородком.

"Я имею право думать," – резко сказала Алиса, начиная немного волноваться.

"Ровно такое же право," – сказала Герцогиня, – "как у свиней летать; и
мор–"

Но тут, к великому удивлению Алисы, голос Герцогини замер, даже на её
любимом слове "мораль", и её рука, продетая под руку Алисы, задрожала.
Алиса подняла глаза и увидела перед собой Королеву, сложившую руки на
груди и хмурую, как грозовая туча.

"Прекрасный день, Ваше Величество!" – начала Герцогиня тихим, слабым
голосом.

«Вот тебе мое последнее предупреждение, — закричала Королева, топая ногой, — либо ты, либо твоя голова должны исчезнуть, и немедленно! Выбирай!»

Герцогиня сделала выбор и мгновенно исчезла.

«Давай продолжим игру, — сказала Королева Алисе. — Алиса была слишком напугана, чтобы вымолвить слово, и молча поплелась за ней обратно на площадку для крокета.

Остальные гости воспользовались отсутствием Королевы и отдыхали в тени; однако, едва завидев ее, они поспешили вернуться к игре. Королева лишь заметила, что малейшая задержка будет стоить им жизни.

Все время, пока шла игра, Королева только и делала, что ссорилась с игроками и кричала: «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ей голову!» Тех, кого она приговаривала, солдаты уводили под стражу, и им, конечно, приходилось бросать свои обязанности арок, так что примерно через полчаса арок не осталось вовсе, а все игроки, кроме Короля, Королевы и Алисы, оказались под арестом и приговорены к казни.

Тут Королева наконец остановилась, совершенно запыхавшись, и сказала Алисе:
— Ты видела Морскую Черепаху?
— Нет, — ответила Алиса. — Я даже не знаю, кто такая Морская Черепаха.
— Из нее готовят Черепаший суп, — сказала Королева.
— Я никогда не видела ее и не слышала о ней, — сказала Алиса.
— Ну, пойдем тогда, — сказала Королева, — и она расскажет тебе свою историю.

Когда они пошли вместе, Алиса услышала, как Король сказал вполголоса, обращаясь ко всем присутствующим: «Вы все помилованы». «Вот это хорошо!» — подумала она, потому что ей было очень грустно оттого, что Королева приказала казнить так много народу.

Вскоре они наткнулись на Грифона, который крепко спал на солнце. (Если вы не знаете, кто такой Грифон, посмотрите на картинку.) «Вставай, лентяй! — сказала Королева. — Проводи эту юную леди к Морской Черепахе, чтобы она послушала ее историю. Мне нужно вернуться и проследить за казнями, которые я приказала». И она ушла, оставив Алису наедине с Грифоном. Вид этого существа не слишком понравился Алисе, но в целом она решила, что оставаться с ним так же безопасно, как и следовать за свирепой Королевой, и осталась ждать.

Грифон сел и протер глаза; потом он смотрел на Королеву, пока та не скрылась из виду, и тогда он рассмеялся. «Какое веселье!» — сказал Грифон, наполовину себе, наполовину Алисе.
«А что в этом веселого?» — спросила Алиса.

«Да _она же_», — сказал Грифон. «Это всё её фантазии, вот что: они никого никогда не казнят, понимаешь. Пошли!»

«Все тут говорят "пошли!"», — подумала Алиса, медленно следуя за ним: «Меня ещё никогда в жизни так не помыкали, никогда!»

Они прошли недалеко, как увидели вдали Черепаху Квази, печально и одиноко сидящую на маленьком уступе скалы, и, по мере приближения, Алиса могла слышать, как он вздыхает, словно его сердце вот-вот разорвётся. Ей стало его глубоко жаль. «О чём его горе?» — спросила она Грифона, и Грифон ответил почти теми же словами, что и прежде: «Это всё его фантазии, вот что: у него нет никакого горя, понимаешь. Пошли!»

Так они подошли к Черепахе Квази, который смотрел на них большими глазами, полными слёз, но ничего не сказал.

«Вот эта юная леди, — сказал Грифон, — она хочет узнать твою историю, вот чего она хочет».

«Я расскажу её ей», — сказал Черепаха Квази глухим, полым тоном: «садитесь, оба, и не говорите ни слова, пока я не закончу».

Они сели, и несколько минут никто не говорил. Алиса подумала про себя: «Не понимаю, как он _вообще_ сможет закончить, если не начнёт». Но она терпеливо ждала.

«Когда-то, — наконец сказал Черепаха Квази с глубоким вздохом, — я был настоящей Черепахой».

За этими словами последовало очень долгое молчание, прерываемое лишь occasionalными восклицаниями «Хжкррх!» от Грифона и постоянным тяжёлым рыданием Черепахи Квази. Алиса была уже готова встать и сказать: «Благодарю вас, сэр, за вашу интересную историю», но она не могла не думать, что дальше _должно_ что-то последовать, поэтому она сидела смирно и ничего не говорила.

«Когда мы были маленькими, — продолжил наконец Черепаха Квази, уже спокойнее, хотя всё ещё всхлипывая время от времени, — мы ходили в школу в море. Учителем был старый Тортила — мы обычно звали его Тортила...»

«Почему вы звали его Тортила, если он им не был?» — спросила Алиса.

«Мы звали его Тортила, потому что он нас _учил_ (taught us)», — сердито сказал Черепаха Квази: «вы, право, очень тупы!»

«Тебе должно быть стыдно задавать такие простые вопросы», — добавил Грифон; и тогда они оба уселись молча и уставились на бедную Алису, которая готова была провалиться сквозь землю. Наконец Грифон сказал Черепахе Квази: «Продолжай, старина! Не тяни целый день!» — и тот продолжил такими словами:

«Да, мы ходили в школу в море, хотя ты, может, и не веришь...»

«Я никогда не говорила, что не верю!» — перебила Алиса.

«Говорила», — сказал Черепаха Квази.

«Замолчи!» — добавил Грифон, прежде чем Алиса успела снова заговорить.
Морская Черепаха продолжила.

«У нас было самое лучшее образование — мы ходили в школу каждый день —»

«Я тоже ходила в школу, — сказала Алиса, — вам не стоит так гордиться».

«С дополнительными занятиями?» — с лёгким беспокойством спросила Морская Черепаха.

«Да, — сказала Алиса, — мы учили французский и музыку».

«И стирку?» — сказала Морская Черепаха.

«Конечно, нет!» — с негодованием сказала Алиса.

«А! Тогда ваша школа была не очень хорошей, — сказала Морская Черепаха с большим облегчением. — А у нас в конце счёта значилось: "Французский, музыка и стирка — дополнительно"».

«Вам, наверное, это не очень-то и нужно было, — сказала Алиса, — живя на дне моря».

«Я не могла позволить себе это изучать, — вздохнула Морская Черепаха. — Я проходила только обычный курс».

«А что в него входило?» — поинтересовалась Алиса.

«Кружение и Извивание, конечно, для начала, — ответила Морская Черепаха, — а затем разные разделы Арифметики — Честолюбие, Рассеянность, Уродование и Насмешка».

«Я никогда не слышала об "Уродовании", — осмелилась сказать Алиса. — Что это такое?»

Грифон вскинул обе лапы от удивления. «Как! Никогда не слышала об уродовании! — воскликнул он. — Ты же знаешь, что значит украшать, полагаю?»

«Да, — с сомнением сказала Алиса, — это значит… делать… что-нибудь… красивее».

«Ну, тогда, — продолжил Грифон, — если ты не знаешь, что значит уродовать, ты простофиля».

Алиса не почувствовала желания задавать ещё вопросы на эту тему, поэтому она повернулась к Морской Черепахе и спросила: «Чему ещё вам приходилось учиться?»

«Ну, был Предмет Таинственности, — ответила Морская Черепаха, перечисляя предметы на своих ластах, — Таинственность древняя и современная, вместе с Мореведением: затем Растягивание — учитель Растягивания был старым морским угрём, который приходил раз в неделю: он учил нас Растягиванию, Вытягиванию и Обморокам Кольцами».

«И как это было?» — спросила Алиса.

«Ну, я не могу показать тебе сама, — сказала Морская Черепаха, — я слишком одеревенела. А Грифон этому никогда не учился».

«Не было времени, — сказал Грифон. — Хотя я ходил к учителю классических предметов. Он был старым крабом, да».

«Я никогда у него не училась, — со вздохом сказала Морская Черепаха. — Говорили, он преподавал Смех и Горе».

«Так и было, так и было, — вздохнул в свою очередь Грифон, и оба существа спрятали морды в лапах.

«А сколько часов в день у вас были уроки?» — спросила Алиса, торопясь сменить тему.

«Десять часов в первый день, — сказала Морская Черепаха, — девять в следующий, и так далее».

«Какая любопытная система!» — воскликнула Алиса.

«Поэтому они и называются уроками, — заметил Грифон, — что
урок за уроком укорачиваются».

Это была для Алисы совершенно новая мысль, и она немного
подумала, прежде чем спросить:

— Значит, на одиннадцатый день у вас был выходной?

— Конечно, — ответил Черепаха Квази.

— А как же вы справлялись на двенадцатый? — продолжала
допытываться Алиса.

— Хватит об уроках! — решительным тоном прервал её Грифон. —
Расскажи-ка ей теперь об играх.

CHAPTER X.

ГЛАВА X.
Квадрат лангустов


Черепаха Квази глубоко вздохнула и провела тыльной стороной ласта по глазам. Она посмотрела на Алису и попыталась заговорить, но минуту или две рыдания душили её голос. «Словно кость в горле застряла», — сказал Грифон и принялся трясти её и колотить по спине. Наконец Черепаха Квази обрела дар речи и, со слезами, катившимися по щекам, продолжила:

— Возможно, ты не слишком долго жила под водой… («Нет», — сказала Алиса.) — и, быть может, тебя даже не знакомили с лангустом… (Алиса собралась было сказать: «Я однажды пробовала…», но поспешно остановилась и сказала: «Нет, никогда») — так что ты не можешь себе представить, что за восхитительная вещь — Квадрат лангустов!

— Нет, правда, — сказала Алиса. — Что это за танец такой?

— Вот как, — сказал Грифон, — сначала вы строитесь в линию вдоль берега моря…

— В две линии! — воскликнула Черепаха Квази. — Тюлени, черепахи, лососи и так далее; затем, когда вы расчистите дорогу от всех медуз…

— Это обычно занимает некоторое время, — перебил Грифон.

— …вы делаете два шага вперёд…

— Каждый с лангустом в качестве партнёра! — крикнул Грифон.

— Разумеется, — сказала Черепаха Квази: — два шага вперёд, поворот к партнёру…

— …меняетесь лангустами и отходите в том же порядке, — продолжил Грифон.

— Затем, знаешь ли, — продолжала Черепаха Квази, — вы бросаете…

— Лангустов! — взвился в воздух Грифон.

— …как можно дальше в море…

— Плывёте за ними! — взвизгнул Грифон.

— Кувыркаетесь в море! — закричала Черепаха Квази, дико подпрыгивая.

— Снова меняетесь лангустами! — проорал Грифон во весь голос.

— Возвращаетесь на берег снова, и это вся первая фигура, — сказала Черепаха Квази, внезапно понизив голос; и оба существа, которые всё это время прыгали, как безумные, снова очень грустно и тихо уселись и уставились на Алису.

— Должно быть, это очень красивый танец, — робко сказала Алиса.

— Хочешь увидеть немного из него? — спросила Черепаха Квази.

— Очень хочу, — сказала Алиса.

— Ну, давай попробуем первую фигуру! — сказала Черепаха Квази Грифону. — Мы можем обойтись и без лангустов, знаешь ли. Кто будет петь?

— О, пой ты, — сказал Грифон. — Я забыл слова.

И они начали торжественно танцевать вокруг Алисы, то и дело наступая ей на ноги, когда проходили слишком близко, и размахивая передними лапами, чтобы отбивать такт, в то время как Черепаха Квази пела вот что, очень медленно и печально: —

«Не мог бы ты поторопиться?» — молвила мерланга улитке.
«За нами дельфин плывёт, он на хвост наступил мне, смотри-ка!
Вон как рвутся омары и черепахи вперёд!
На гальке все поджидают — не присоединишься к танцу?
Так ли, нет ли, так ли, нет ли, присоединишься к танцу?
Так ли, нет ли, так ли, нет ли, не хочешь в пляс пуститься?»

«Ты представить себе не можешь, как это будет чудесно,
Когда нас вместе с омарами подхватят и швырнут в пучину!»
Но улитка в ответ: «Далеко, слишком далеко!» — и взглянула искоса —
Вежливо мерлангу thanked, но в танце участвовать отказалась.
Не хотела, не могла, не хотела, не могла, не хотела в пляс пуститься.
Не хотела, не могла, не хотела, не могла, не могла присоединиться.

«Какая разница, как далеко?» — ответил чешуйчатый друг.
«Ведь есть другой берег, знаешь ли, по ту сторону.
Чем дальше от Англии — тем ближе к Франции —
Так не бледней, улитка милая, а лучше в пляс пустись-ка.
Так ли, нет ли, так ли, нет ли, присоединишься к танцу?
Так ли, нет ли, так ли, нет ли, не хочешь в пляс пуститься?»

«Спасибо, за танцем наблюдать было очень интересно, — сказала Алиса,
чувствуя большое облегчение, что это наконец закончилось, — и мне так
нравится та забавная песенка про мерлангу!»

«Ах, что касается мерланги, — сказал Черепаха Квази, — они... ты ведь их видела, конечно?»

«Да, — ответила Алиса, — я часто видела их за обе...» — она резко запнулась.

«Не знаю, где может быть Обед, — сказал Черепаха Квази, — но если ты
видела их так часто, конечно, ты знаешь, как они выглядят».

«Полагаю, что да, — задумчиво ответила Алиса. — Они держат хвосты во
рту — и все в крошках».

«Насчёт крошек ты ошибаешься, — сказал Черепаха Квази, — крошки бы
все смыло в море. Но хвосты они _действительно_ держат во рту;
а причина вот в чём...» — тут Черепаха Квази зевнул и закрыл
глаза. — «Расскажи ей про причину и всё такое, — сказал он Грифону.

«Причина в том, — сказал Грифон, — что они _собирались_ пойти с
омарами на танец. Поэтому их вышвырнули в море. Поэтому им пришлось
падать долгий путь. Поэтому они крепко зажали хвосты во рту. Поэтому
они не смогли их вытащить обратно. Вот и всё».

«Спасибо, — сказала Алиса, — это очень интересно. Я никогда раньше не знала
о мерланге так много».

«Я могу рассказать тебе больше, если хочешь, — сказал Грифон. — Ты
знаешь, почему её называют мерлангой?»

«Я никогда об этом не задумывалась, — сказала Алиса. — А что он делает?»

«_Он чистит сапоги и башмаки_, — очень серьёзно ответил Грифон.

Алиса была в полном недоумении. «Чистит сапоги и башмаки!» — повторила она удивлённым тоном.

«А чем же чистят _твои_ башмаки? — сказал Грифон. — Я хочу сказать, отчего они так блестят?»

Алиса посмотрела на свои башмаки и немного подумала, прежде чем ответить. «Ваксой, кажется».

«Сапоги и башмаки у нас, под водой, — продолжал Грифон низким голосом, — чистят морской свинкой. Вот теперь ты знаешь».

«А из чего их делают?» — спросила Алиса с большим любопытством.

«Из подошв и угрей, конечно, — довольно нетерпеливо ответил Грифон. — Это тебе любой креветка скажет».

«Если бы я была морской свинкой, — сказала Алиса, чьи мысли всё ещё вертелись вокруг песенки, — я бы сказала морской свинье: „Отстань, пожалуйста: мы не хотим, чтобы _ты_ была с нами!“»

«Они были вынуждены взять её с собой, — сказал Черепаха Квази. — Ни одна умная рыба не отправится в путь без морской свиньи».

«Неужели?» — сказала Алиса тоном крайнего изумления.

«Конечно, нет, — сказал Черепаха Квази. — Вот если бы рыба приплыла ко _мне_ и сказала, что собирается в путешествие, я бы спросил: „С какой морской свиньей?“»

«Ты хотел сказать: „С какой целью?“» — поправила Алиса.

«Я говорю то, что думаю», — обиженным тоном ответил Черепаха Квази. А Грифон добавил: «Ну, давай рассказывай нам о _своих_ приключениях».

«Я могу рассказать вам свои приключения — с самого сегодняшнего утра, — сказала Алиса немного робко. — Но вчерашний день вспоминать не стоит, потому что тогда я была совсем другой».

«Объясни-ка это», — сказал Черепаха Квази.

«Нет, нет! Сначала приключения, — нетерпеливо воскликнул Грифон. — Объяснения отнимают ужасно много времени».

И Алиса начала рассказывать им о своих приключениях с того самого момента, как она впервые увидела Белого Кролика. Сначала она немного волновалась — оба существа уселись так близко к ней, по одному с каждой стороны, и разинули глаза и рты _до того_ широко! — но постепенно она ободрилась. Слушатели сидели совершенно тихо, пока она не дошла до того места, где повторила Гусенице «_Вы стары, отец Вильям_», и все слова вышли не те. Тогда Черепаха Квази глубоко вздохнул и сказал: «Это очень странно».

«Всё это до того странно, как только может быть», — сказал Грифон.

"Всё вышло иначе!" — в раздумье повторил Черепаха Квази. — Мне бы хотелось послушать, как она сейчас попробует что-нибудь повторить. Скажи ей начать". Он посмотрел на Грифона, словно считая, что у того есть какая-то власть над Алисой.

"Встань и повтори «_Глас ленивца_»", — сказал Грифон.

"Как эти существа помыкают другими и заставляют повторять уроки!" — подумала Алиса. "Уж лучше бы я сразу в школе оказалась". Тем не менее, она поднялась и начала декламировать, но голова её была так полна Кадрилью с Омарами, что она сама едва понимала, что говорит, и слова выходили совсем уж странными:

"Вот голос Омара; я слышал, как он вещал:
«Ты меня пережарил, мне волосы сахаром стать».
Как утка веками, так он носом своим
Поправляет ремень и пуговицы, и носки выворачивает".

[в поздних изданиях продолжается так:
Когда пески все сухи, он весел, как жаворонок,
И говорит пренебрежительным тоном об Акуле,
Но когда прилив наступает и акулы вокруг,
В его голосе звучит робость и дрожь.]

"Это непохоже на то, что _я_ говорил в детстве", — сказал Грифон.

"Что ж, я никогда такого не слышал", — сказал Черепаха Квази, — "но звучит как редкостная бессмыслица".

Алиса ничего не сказала; она села, уткнув лицо в ладони, размышляя, произойдёт ли когда-нибудь что-нибудь _снова_ естественным образом.

"Я бы хотел, чтобы это объяснили", — сказал Черепаха Квази.

"Она не может этого объяснить", — поспешно сказал Грифон. "Продолжай следующее четверостишие".

"Но как насчёт его носков?" — настаивал Черепаха Квази. "Как он _мог_ выворачивать их носом, понимаешь?"

"Это первая позиция в танце", — сказала Алиса; но была страшно озадачена всем этим и жаждала сменить тему.

"Продолжай следующее четверостишие", — нетерпеливо повторил Грифон: — "оно начинается с «_Я проходил мимо его сада_»".

Алиса не посмела ослушаться, хотя была уверена, что всё пойдёт наперекосяк, и продолжила дрожащим голосом:

"Я проходил мимо его сада и подметил одним глазом,
Как Сова и Пантера делили меж собой пирог —"

[в поздних изданиях продолжается так:
Пантера взяла корку, подливку и мясо,
В то время как Сове досталось блюдо в угощенье.
Когда пирог был доеден, Сове, в виде милости,
Великодушно позволили спрятать ложку:
А Пантера со рыком получила нож и вилку,
И на том завершился пир —]

«Да какой _толк_ повторять все эти штуки, — перебил Черепаха Квази, — если ты не объясняешь их по ходу дела? Это самая запутанная вещь из всех, что _я_ когда-либо слышал!»

«Да, думаю, тебе лучше остановиться», — сказал Грифон. И Алиса была только рада так поступить.

«Попробуем другую фигуру Кадрили Омаров?» — продолжил Грифон. «Или, может, Черепаха Квази споёт тебе песню?»

«О, песню, пожалуйста, если Черепаха Квази будет так добр», — ответила Алиса с таким жаром, что Грифон сказал обиженным тоном: «Хм! О вкусах не спорят! Спой ей "_Черепаховый Суп_", старина, а?»

Черепаха Квази глубоко вздохнул и начал петь голосом, временами прерываемым рыданиями:

«Су-уп преле-естный, густой, зелёный,
В супнице греется он!
Кто б перед ним не склонил выи?
Суп вечерний, суп бесподобный!
Суп вечерний, суп бесподобный!
    Пре-екрасный Су-уп!
    Пре-екрасный Су-уп!
Су-уп вече-е-ерний,
    Прекрасный, прекрасный Суп!

«Суп прекрасный! Кто рыбе рад,
Дичи иль прочей еде?
Кто всё на свете не отдал бы
За две копейки прекрасного Супа?
Всего за две копейки прекрасного Супа?
    Пре-екрасный Су-уп!
    Пре-екрасный Су-уп!
Су-уп вече-е-ерний,
    Прекрасный, прекра-АСНЫЙ СУП!»

«Припев ещё раз!» — закричал Грифон, и Черепаха Квази уже начал повторять, как вдали послышался крик: «Суд начинается!»

«Бежим!» — закричал Грифон и, схватив Алису за руку, помчался прочь, не дожидаясь конца песни.

«Что за суд?» — задыхаясь, спросила Алиса на бегу; но Грифон только ответил: «Бежим!» — и побежал ещё быстрее, а по ветру, следовавшему за ними, всё слабее и слабее долетали печальные слова:

«Су-уп вече-е-ерний,
    Прекрасный, прекрасный Суп!»

CHAPTER XI.

ГЛАВА XI.
Кто украл пирожки?

Король и Королева Червей восседали на троне, когда они прибыли, а вокруг них собралась огромная толпа — всякие маленькие птички и зверюшки, а также вся колода карт: Валет стоял перед ними в цепях, с солдатом по обе стороны для охраны; а рядом с Королем был Белый Кролик, с трубой в одной лапке и свитком пергамента в другой. Прямо посреди зала суда стоял стол, а на нем — большое блюдо с пирожками: они выглядели так аппетитно, что у Алисы даже слюнки потекли при виде их. «Хоть бы поскорее закончили суд, — подумала она, — и раздали угощение!» Но, похоже, на это не было никаких шансов, поэтому она принялась разглядывать все вокруг, чтобы скоротать время.

Алиса никогда раньше не бывала в суде, но читала о них в книгах и была очень довольна, обнаружив, что знает названия почти всего, что там находилось. «Это судья, — сказала она себе, — из-за его огромного парика».

Кстати, судьей был Король; и поскольку он носил корону поверх парика (взгляните на фронтиспис, если хотите увидеть, как он это делал), он выглядел совсем некомфортно, и это определенно ему не шло.

«А это — скамья присяжных, — подумала Алиса, — а эти двенадцать созданий, — (она вынуждена была сказать «создания», видите ли, потому что некоторые из них были животными, а некоторые — птицами), — полагаю, это и есть присяжные». Это последнее слово она повторила про себя два или три раза, весьма им гордясь: ведь она думала, и совершенно справедливо, что очень немногие девочки ее возраста вообще знают его значение. Впрочем, «присяжные» подошло бы ничуть не хуже.

Двенадцать присяжных очень усердно что-то писали на грифельных дощечках. «Что они делают?» — прошептала Алиса Грифону. «Они же не могут еще ничего записывать, ведь суд еще не начался».

«Они записывают свои имена, — прошептал в ответ Грифон, — чтобы не забыть их к концу суда».

«Глупости!» — начала Алиса громким возмущенным голосом, но поспешно замолчала, потому что Белый Кролик воскликнул: «Тишина в зале суда!» — а Король надел очки и тревожно огляделся, пытаясь разглядеть, кто говорит.

Алиса видела так ясно, словно заглядывала им через плечо, что все присяжные пишут на своих досках: «Глупости!» — и даже разобрала, что один из них не знает, как пишется слово «глупости», и вынужден был спросить у соседа. «Хорошенький беспорядок будет на их досках к концу суда!» — подумала Алиса.

У одного из присяжных скрипел карандаш. Этого Алиса, конечно, не могла вынести. Она обошла зал, подкралась к нему сзади и вскоре нашла возможность утащить карандаш. Она сделала это так быстро, что бедный маленький присяжный (это была Ящерица Билль) никак не мог понять, куда девался его карандаш. Он искал его повсюду, но так и не нашел и вынужден был до конца дня писать одним пальцем. От этого, впрочем, было мало толку, потому что палец не оставлял на доске никакого следа.

— Герольд, зачитайте обвинение! — сказал Король.

Белый Кролик трижды затрубил в трубу, развернул свиток и прочел следующее:

> Королева Червей, она испекла сластей,
> В один прекрасный летний денек.
> Валет Червей, он украл тех сластей,
> И утащил их в свой уголок.

— Вынесите ваш вердикт, — сказал Король присяжным.

— Нет, нет, еще рано! — поспешно перебил Кролик. — Сначала нужно соблюсти все формальности!

— Вызовите первого свидетеля, — сказал Король.

Белый Кролик трижды затрубил в трубу и крикнул:

— Первый свидетель!

Первым свидетелем был Шляпник. В одной руке он держал чашку чаю, в другой — ломтик хлеба с маслом.

— Прошу прощения, Ваше Величество, — начал он, — что явился с этим, но меня позвали как раз в тот момент, когда я пил чай.

— Ты должен был допить, — сказал Король. — А когда ты начал?

Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который вошел в зал суда вместе с Соней; они шли под руку.

— Четырнадцатого марта, кажется, — сказал он.

— Пятнадцатого, — поправил Мартовский Заяц.

— Шестнадцатого, — добавила Соня.

— Запишите это, — сказал Король присяжным.

Присяжные торопливо записали все три даты на своих досках, сложили их и перевели результат в шиллинги и пенсы.

— Сними шляпу, — приказал Король Шляпнику.

— Она не моя, — ответил Шляпник.

— Украдена! — воскликнул Король, обращаясь к присяжным, которые тотчас же занесли этот факт в свои памятные книжки.

— Я держу их на продажу, — объяснил Шляпник. — У меня своей шляпы нет. Я же Шляпник.

Тут Королева надела очки и уставилась на Шляпника,
который побледнел и заерзал.

— Давайте ваши показания, — сказал Король, — и не робейте, а не то я
велю казнить вас на месте.

Это, по-видимому, нисколько не ободрило свидетеля: он переминался с
ноги на ногу, беспокойно поглядывал на Королеву и от волнения откусил
вместо бутерброда изрядный кусок от своей чашки.

В этот самый момент Алиса почувствовала нечто очень странное; она
никак не могла понять, в чем дело, пока не сообразила, что это она
снова начала расти. Сначала она хотела встать и выйти из зала, но,
подумав, решила остаться на месте, пока для нее хватит места.

— Мне бы не мешало так тесниться, — проворчала Соня, которая сидела
рядом с ней. — Я еле дышу.

— Я ничего не могу поделать, — очень кротко ответила Алиса. — Я расту.

— Ты не имеешь права расти _здесь_, — сказала Соня.

— Не говори чепухи, — смелее ответила Алиса. — Ты ведь тоже растешь.

— Да, но я расту _в меру_, — сказала Соня, — а не так нелепо, как ты.
И она сердито встала и перешла на другую сторону зала.

Все это время Королева не спускала глаз со Шляпника, и, как раз когда
Соня переходила зал, она сказала одному из придворных:

— Принесите-ка мне список певцов на последнем концерте! — Услышав это,
несчастный Шляпник задрожал так сильно, что с него свалились оба
башмака.

— Давайте ваши показания, — повторил Король сердито, — или я велю
казнить вас, хотите вы этого или нет.

— Я бедный человек, ваше величество, — начал Шляпник дрожащим голосом,
— и я только что начал пить чай… не больше недели назад… и к тому же
бутерброды такие тонкие… и чай мигает…

— Что мигает? — спросил Король.

— Он _начал_ с чая, — ответил Шляпник.

— Конечно, мигание начинается на «М»! — резко сказал Король. — Вы что,
принимаете меня за дурака? Продолжайте!

— Я бедный человек, — продолжал Шляпник, — и после этого почти все
начала мигать… только Мартовский Заяц сказал…

— Я не говорил! — поспешно перебил Мартовский Заяц.

— Нет, говорил! — сказал Шляпник.

— Я отрицаю это! — сказал Мартовский Заяц.

— Он отрицает, — сказал Король. — Пропустите эту часть.

— Ну, во всяком случае, Соня сказала… — продолжал Шляпник, тревожно
оглядываясь, не станет ли и она отрицать; но Соня ничего не отрицала,
так как крепко спала.

«После этого, — продолжал Болванщик, — я отрезал еще немного хлеба с маслом...»

«Но что сказала Соня?» — спросил один из присяжных.

«Этого я не помню», — сказал Болванщик.

«Вы _обязаны_ помнить», — заметил Король, — «иначе я прикажу вас казнить».

Несчастный Болванщик уронил свою чайную чашку и хлеб с маслом и опустился на одно колено. «Я бедный человек, ваше величество», — начал он.

«Вы _очень_ плохой _оратор_», — сказал Король.

Тут одна из морских свинок (guinea-pig) закричала «ура!» и была немедленно усмирена служителями суда. (Поскольку это довольно сложное слово, я просто объясню вам, как это было сделано. У них был большой холщовый мешок, затягивающийся у горла веревкой: в него они просунули морскую свинку головой вперед, а затем сели на него.)

«Я рада, что видела, как это делается», — подумала Алиса. «Я так часто читала в газетах, в конце судебных процессов: "Были попытки аплодисментов, которые были немедленно пресечены служителями суда", и до сих пор не понимала, что это значит».

«Если это все, что вы знаете об этом, вы можете отойти», — продолжил Король.

«Я не могу опуститься ниже», — сказал Болванщик: «Я и так уже на полу».

«Тогда вы можете _сесть_», — ответил Король.

Тут другая морская свинка закричала «ура!» и была усмирена.

«Ну вот, с морскими свинками покончено!» — подумала Алиса. «Теперь дело пойдет лучше».

«Я бы предпочел допить свой чай», — сказал Болванщик, с тревогой взглянув на Королеву, которая читала список певцов.

«Вы можете идти», — сказал Король, и Болванщик поспешно покинул зал суда, даже не дождавшись, чтобы надеть свои туфли.

«...и чтобы ему отрубили голову снаружи», — добавила Королева, обращаясь к одному из офицеров; но Болванщик скрылся из виду, прежде чем офицер успел добраться до двери.

«Вызовите следующего свидетеля!» — сказал Король.

Следующим свидетелем была кухарка Герцогини. Она держала в руке перечницу, и Алиса догадалась, кто это, еще до того, как та вошла в зал суда, по тому, как люди у двери начали все разом чихать.

«Дайте ваши показания», — сказал Король.

«Не дам», — сказала кухарка.

Король тревожно посмотрел на Белого Кролика, который сказал тихим голосом: «Ваше величество должны допросить _этого_ свидетеля».

«Что ж, если должен, значит должен», — сказал Король с меланхоличным видом и, скрестив руки и нахмурившись на кухарку так, что его глаза почти исчезли, произнес низким голосом: «Из чего делают пироги?»

«В основном из перца», — сказала кухарка.

«Из патоки», — прозвучал сонный голос позади нее.

«Схватите ту Соню!» — взвизгнула Королева. «Отрубите голову Соне! Вышвырните Соню из зала суда! Задушите его! Ущипните его! Оторвите ему усы!»

Несколько минут в зале суда царил полный хаос, пока выталкивали Соню, и к тому времени, когда все снова уселись, повариха исчезла.

«Неважно!» — сказал Король с видом великого облегчения. «Вызовите следующего свидетеля». И он добавил вполголоса Королеве: «Право же, дорогая, _тебе_ следует допросить следующего свидетеля. У меня от этого совсем голова разболелась!»

Алиса наблюдала за Белым Кроликом, пока тот перебирал список, испытывая сильное любопытство узнать, каким окажется следующий свидетель, — «ведь у них пока что очень мало улик», — подумала она. Представьте же её изумление, когда Белый Кролик пронзительно, на самой высокой ноте своего тоненького голоска выкрикнул имя: «Алиса!»

CHAPTER XII.

ГЛАВА XII.
Свидетельские показания Алисы


— Я здесь! — воскликнула Алиса, совершенно забыв в суматохе, как сильно она выросла за последние несколько минут. Она так поспешно вскочила, что краем юбки опрокинула скамью присяжных, и все присяжные полетели вниз на головы собравшейся толпы. Там они и остались барахтаться, напоминая Алисе золотых рыбок, которых она случайно выплеснула из аквариума неделю назад.

— О, прошу прощения! — вскричала она с большим смущением и принялась как можно скорее поднимать их, потому что воспоминание о золотых рыбках не выходило у неё из головы, и ей смутно казалось, что присяжных нужно немедленно собрать и водворить обратно на скамью, иначе они умрут.

— Суд не может продолжаться, — торжественно провозгласил Король, — пока все присяжные не вернутся на свои места. Все! — повторил он с большим ударением, пристально глядя на Алису.

Алиса взглянула на скамью присяжных и увидела, что в спешке она посадила Ящерицу вниз головой, и бедное создание лишь печально помахивало хвостиком, будучи не в силах пошевелиться. Она тотчас же вытащила её и посадила как следует. «Хотя это, пожалуй, не так уж важно, — подумала она. — По-моему, для суда она одинаково полезна и вверх, и вниз головой».

Как только присяжные немного оправились от потрясения, им раздали их грифельные доски и карандаши, и они принялись очень усердно записывать историю происшествия. Все, кроме Ящерицы, которая, казалось, была слишком потрясена, чтобы что-либо делать; она сидела, разинув рот, и уставилась на потолок суда.

— Что вам известно об этом деле? — спросил Король Алису.

— Ничего, — ответила Алиса.

— Совершенно ничего? — настаивал Король.

— Совершенно ничего, — сказала Алиса.

— Это очень важно, — сказал Король, обращаясь к присяжным. Те как раз собрались записать это на своих досках, когда Белый Кролик перебил его:

— Ваше Величество, конечно, хотело сказать «неважно», — произнёс он почтительным тоном, но при этом хмурился и строил Королю гримасы.

— Неважно, конечно, я и хотел сказать, — поспешно сказал Король и пробормотал себе под нос: — Важно… неважно… неважно… важно… — словно пробуя, какое слово звучит лучше.

Некоторые присяжные написали «важно», а некоторые — «неважно».
Алиса видела это, так как сидела достаточно близко, чтобы заглянуть к ним на дощечки;
«но это совершенно не важно», — подумала она про себя.

В этот момент Король, который уже некоторое время усердно что-то строчил в своей записной книжке, прокричал: «Тишина!» — и зачитал из книги: «Правило сорок второе. _Всем лицам выше одной мили покинуть зал суда_».

Все взглянули на Алису.

«_Я_ не выше мили», — сказала Алиса.

«Выше», — сказал Король.

«Почти две мили», — добавила Королева.

«Что ж, я всё равно не уйду, — заявила Алиса. — Кроме того, это не настоящее правило: вы его только что выдумали».

«Это старейшее правило в книге», — сказал Король.

«Тогда оно должно быть под номером один», — сказала Алиса.

Король побледнел и поспешно захлопнул свою записную книжку. «Выносите вердикт», — сказал он присяжным низким дрожащим голосом.

«Ваше Величество, ещё есть улики! — воскликнул Белый Кролик, торопливо вскакивая. — Этот документ только что найден».

«Что в нём?» — спросила Королева.

«Я ещё не открывал его, — сказал Белый Кролик, — но, кажется, это письмо, написанное подсудимым… кому-то».

«Ну конечно, кому-то, — сказал Король. — Если только оно не адресовано никому, а это, знаете ли, не принято».

«На чьё имя оно?» — спросил один из присяжных.

«Вообще ни на чьё, — ответил Белый Кролик. — Собственно, на _конверте_ ничего не написано». Разворачивая бумагу, он добавил: «Впрочем, это и не письмо вовсе, а стихи».

«Они написаны рукой подсудимого?» — спросил другой присяжный.

«Нет, — сказал Белый Кролик. — И это самое странное». (Все присяжные выглядели озадаченными.)

«Он, наверное, подделал чей-то почерк», — сказал Король. (Присяжные снова просияли.)

«Ваше Величество, — сказал Валет, — я этого не писал, и они не могут доказать, что это я: в конце нет подписи».

«Если ты не подписал, — сказал Король, — это только ухудшает дело. Ты, _несомненно_, замышлял что-то дурное, иначе подписался бы, как честный человек».

При этих словах раздались всеобщие аплодисменты: это была первая по-настоящему умная фраза, которую Король произнёс за весь день.

«Это _доказывает_ его вину», — сказала Королева.

«Это ничего не доказывает! — воскликнула Алиса. — Да вы даже не знаете, о чём эти стихи!»

«Прочтите их», — сказал Король.

Белый Кролик надел очки. «С чего прикажете начать, ваше величество?» — спросил он.

«Начни с начала, — важно сказал Король, — и продолжай, пока не дойдёшь до конца. Тогда остановись».

И Белый Кролик прочёл:

«Она сказала, что вы у неё были
И говорили обо мне.
Она меня похвалила,
Но я не плаваю в огне.

Он передал, что я не скрылся
(Мы знаем, что это ложь).
А если б ей всё удалось,
Что было бы с тобой?

Я дал ей раз, они — ему два,
Ты дал нам три иль пять.
Они вернулись к вам от него,
Хотя были мои опять.

И если я иль если она
Впутаемся в сей спор,
Он верит, что освободишь нас ты,
Как прежде, с этих пор.

Я думал, что ты был
(Пока она не заболела)
Препятствием, что встало
Меж ним, и нами, и делом.

Не дай ему узнать, что ей они милей,
Ибо сие навек
Останется меж мной и тобой
От прочих всех сберечь».

«Это самое важное доказательство из всех, что мы слышали, — сказал Король, потирая руки. — Теперь пусть присяжные…»

«Если кто-нибудь из них сможет это объяснить, — сказала Алиса (она так выросла за последние минуты, что ничуть не боялась перебивать его), — я дам ему шесть пенсов. Я не верю, что в этом есть хоть капля смысла».

Присяжные записали на своих дощечках: «Она не верит, что в этом есть хоть капля смысла», — но никто из них не попытался объяснить содержание бумаги.

«Если в этом нет смысла, — сказал Король, — это избавляет от массы хлопот, понимаешь, ведь нам не нужно пытаться его найти. И всё же не знаю, — продолжал он, разложив стихи на коленях и разглядывая их одним глазом. — Мне кажется, я всё-таки вижу в них какой-то смысл. „—Но я не плаваю в огне—“ Ты не умеешь плавать, не так ли?» — добавил он, обращаясь к Валету.

Валет печально покачал головой. «Разве я похож?» — сказал он. (Что, конечно, было не так, ведь он был целиком сделан из картона.)

«Пока всё верно, — сказал Король и продолжил бормотать стихи про себя: — „Мы знаем, что это ложь“ — это, конечно, присяжные. „Я дал ей раз, они — ему два“ — да, это должно быть про пирожные, понимаешь…»

«Но дальше идёт: „Они вернулись к вам от него“», — сказала Алиса.

«А вот и они!» — торжествующе воскликнул Король, указывая на
пирожки на столе. «Яснее ясного! Далее: „_прежде чем с ней случился
припадок…_“ — у тебя ведь никогда не бывало припадков, дорогая?» —
обратился он к Королеве.

«Никогда!» — яростно крикнула Королева и швырнула в Ящерицу
чернильницей. (Несчастный Билль (Bill) уже перестал писать на своей
грифельной доске, потому что палец не оставлял следа; но теперь он
поспешно возобновил свои записи, используя чернила, которые стекали у
него по лицу, пока они не кончились.)

«Значит, эти слова к тебе не _подходят_», — сказал Король, с улыбкой
оглядывая зал. Воцарилась мёртвая тишина.

«Это каламбур!» — добавил Король обиженным тоном, и все засмеялись.
«Пусть присяжные вынесут вердикт», — сказал Король, уже в
двадцатый раз за этот день.

«Нет, нет! — возразила Королева. — Сначала приговор — потом
вердикт!»

«Чушь и вздор! — громко сказала Алиса. — Сначала приговор! Даже
представить себе не могу!»

«Молчать!» — закричала Королева, багровея.

«Не буду!» — сказала Алиса.

«Отрубить ей голову!» — завопила Королева во весь голос. Никто не
пошевелился.

«Да кто вы такие? — сказала Алиса (к этому времени она уже снова
достигла своего обычного роста). — Вы всего-навсего колода карт!»

Услышав это, вся колода взвилась в воздух и полетела на неё. Алиса
вскрикнула — наполовину от страха, наполовину от злости — и
попыталась отбиться от них. И вдруг она почувствовала, что лежит на
берегу, а голова её покоится на коленях сестры, которая осторожно
смахивает с её лица сухие листья, упавшие с деревьев.

«Проснись, дорогая Алиса! — сказала сестра. — Ну и долгий же сон
тебе приснился!»

«Ах, мне приснился такой удивительный сон!» — сказала Алиса и
рассказала сестре, как сумела припомнить, все свои необыкновенные
приключения, о которых вы только что прочли. А когда она кончила,
сестра поцеловала её и сказала: «Правда, сон был удивительный,
дорогая. Но теперь беги пить чай, уже поздно». Алиса встала и
побежала, думая на бегу — и было о чём подумать! — о том, какой
удивительный сон ей приснился.

А её сестра осталась сидеть на берегу, подперев голову рукой,
наблюдая за заходящим солнцем и думая об Алисе и всех её
удивительных приключениях. И она тоже стала понемногу грезить наяву,
и вот что ей пригрезилось: —

Сначала ей приснилась сама маленькая Алиса (Alice), и снова крошечные ручки сложились у неё на коленях, а светлые пытливые глаза смотрели вверх — она даже слышала самые интонации её голоса и видела тот забавный вздёрнутый поворот головы, которым та отбрасывала непослушные пряди волос, вечно лезшие в глаза — и по мере того как она слушала, или казалось, что слушала, всё пространство вокруг неё оживало странными созданиями из сна её младшей сестры.

Длинная трава зашелестела у её ног, когда мимо поспешил Белый Кролик (White Rabbit) — испуганная Мышь (Mouse) плеснулась через соседнюю лужу — она слышала лязг чайных чашек, когда Мартовский Заяц (March Hare) и его друзья делили свою бесконечную трапезу, и пронзительный голос Королевы (Queen), отправляющей своих несчастных гостей на казнь — снова поросёнок-младенец чихал на коленях у Герцогини (Duchess), в то время как тарелки и блюда грохотали вокруг — снова пронзительный крик Грифона (Gryphon), скрип грифельной палочки Ящерицы (Lizard) и давящиеся всхлипы подавленных морских свинок наполняли воздух, смешиваясь с далёкими рыданиями несчастной Черепахи Квази (Mock Turtle).

Так она и сидела с закрытыми глазами, наполовину веря, что находится в Стране Чудес (Wonderland), хотя знала, что стоит ей снова открыть их, и всё превратится в скучную реальность — трава будет лишь шелестеть на ветру, а лужица — рябить от колыхания тростника — лязг чайных чашек сменится перезвоном овечьих колокольчиков, а пронзительные крики Королевы — голосом пастушка — и чихание младенца, крик Грифона и все прочие странные звуки превратятся (она знала) в смутный гомон оживлённого скотного двора — а мычание коров вдалеке заменит тяжёлые рыдания Черепахи Квази.

Наконец, она представила себе, как эта самая её младшая сестра в будущем сама станет взрослой женщиной; и как она пронесёт через все свои зрелые годы простодушное и любящее сердце своего детства; и как соберёт вокруг себя других маленьких детей и зажжёт их глаза восторгом и любопытством множеством странных историй, быть может, даже сном о давней Стране Чудес; и как будет сопереживать всем их простым горестям и находить радость во всех их простых удовольствиях, вспоминая свою собственную детскую жизнь и счастливые летние дни.

КОНЕЦ

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА GUTENBERG EBOOK 11 ***

