CHAPTER I.
------------------------------------------------------------

CHAPTER I.

CAPÍTULO I.
Por la Madriguera del Conejo


Alicia empezaba a cansarse de estar sentada junto a su hermana a la
orilla del río, sin tener nada que hacer: una o dos veces había
echado un vistazo al libro que su hermana estaba leyendo, pero no
tenía dibujos ni diálogos, «¿y de qué sirve un libro», pensó Alicia,
«sin dibujos ni diálogos?».

Así que estaba considerando en su mente (tan bien como podía, pues el
caluroso día la hacía sentirse muy somnolienta y torpe) si el placer
de tejer una guirnalda de margaritas valdría la pena del esfuerzo de
levantarse y recoger las flores, cuando de repente un Conejo Blanco
con ojos rosados pasó corriendo muy cerca de ella.

No había nada _demasiado_ extraordinario en eso; ni tampoco le pareció
a Alicia _tan_ fuera de lo común oír que el Conejo se decía a sí mismo:
«¡Ay, Dios mío! ¡Ay, Dios mío! ¡Voy a llegar tarde!» (cuando lo pensó
después, se le ocurrió que debería haberse sorprendido, pero en ese
momento todo le pareció bastante natural); pero cuando el Conejo
realmente _sacó un reloj del bolsillo de su chaleco_, lo miró y luego
apresuró el paso, Alicia se puso de pie de un salto, pues cruzó por su
mente que nunca antes había visto un conejo con bolsillo en el chaleco,
ni un reloj que sacar de él, y ardiendo de curiosidad, corrió tras él
a través del campo, y afortunadamente llegó justo a tiempo para verlo
desaparecer por una gran madriguera de conejo bajo el seto.

Al instante, Alicia se lanzó tras él, sin considerar ni una sola vez
cómo diablos iba a salir de allí.

La madriguera se extendía recta como un túnel durante un trecho, y
luego se hundía de repente hacia abajo, tan de repente que Alicia no
tuvo ni un momento para pensar en detenerse antes de encontrarse
cayendo por un pozo muy profundo.

O el pozo era muy hondo, o ella caía muy despacio, pues tuvo tiempo
de sobra mientras descendía para mirar a su alrededor y preguntarse qué
iba a pasar después. Primero, intentó mirar hacia abajo para distinguir
hacia dónde se dirigía, pero estaba demasiado oscuro para ver nada;
luego miró las paredes del pozo y notó que estaban llenas de alacenas
y estanterías; aquí y allá vio mapas y cuadros colgados de clavos.
Tomó un tarro de una de las estanterías al pasar; tenía una etiqueta
que decía «MERMELADA DE NARANJA», pero para su gran decepción estaba
vacío: no quiso soltar el tarro por miedo a matar a alguien que
estuviera debajo, así que logró meterlo en una de las alacenas mientras
caía junto a ella.

—¡Vaya! —pensó Alicia para sí—. ¡Después de una caída como ésta, no
tendré miedo de caerme por las escaleras! ¡Qué valiente me creerán
todos en casa! ¡Vaya, que no diría nada aunque me cayera desde el
tejado de la casa! (Lo cual era muy probablemente cierto.)

Abajo, abajo, abajo. ¿Acabaría _nunca_ aquella caída? —Me pregunto
cuántas millas habré caído ya —dijo en voz alta—. Debo de estar
acercándome al centro de la tierra. A ver: eso serían unas cuatro mil
millas de caída, creo... —(porque, como veis, Alicia había aprendido
varias cosas de este tipo en sus lecciones en la escuela, y aunque ésta
no era una _muy_ buena oportunidad para lucir sus conocimientos, ya que
no había nadie que la escuchara, de todos modos era una buena práctica
decirlo)— ...sí, ésa es más o menos la distancia correcta... pero
entonces me pregunto ¿en qué Latitud o Longitud estaré? (Alicia no
tenía ni idea de lo que era la Latitud, ni tampoco la Longitud, pero
pensó que eran palabras muy grandilocuentes y bonitas.)

Al poco rato comenzó de nuevo. —Me pregunto si caeré justo _a través_
de la tierra! ¡Qué gracioso será salir entre la gente que camina con
la cabeza hacia abajo! Los Antipáticos, creo... —(esta vez estaba
bastante contenta de que _no_ hubiera nadie escuchando, ya que no
sonaba en absoluto como la palabra correcta)— ...pero tendré que
preguntarles cómo se llama el país, ya sabes. Por favor, señora, ¿es
ésta Nueva Zelanda o Australia? (e intentó hacer una reverencia
mientras hablaba —¡imagina _hacer una reverencia_ mientras caes por el
aire! ¿Crees que podrías lograrlo?) —¡Y qué niña tan ignorante va a
creer que soy por preguntar! No, no servirá de nada preguntar: quizá lo
vea escrito en alguna parte.

Abajo, abajo, abajo. Como no había nada más que hacer, Alicia pronto comenzó
a hablar de nuevo. «¡Dinah me echará mucho de menos esta noche, me parece!»
(Dinah era la gata.) «Espero que se acuerden de su platito de leche a la
hora del té. ¡Dinah, querida! ¡Ojalá estuvieras aquí abajo conmigo! No hay
ratones en el aire, me temo, pero podrías atrapar un murciélago, y eso se
parece mucho a un ratón, ya sabes. Pero, ¿comen los gatos murciélagos, me
pregunto?» Y aquí Alicia comenzó a sentirse bastante somnolienta, y siguió
diciéndose a sí misma, de una manera soñadora: «¿Los gatos comen murciélagos?
¿Los gatos comen murciélagos?» y a veces: «¿Los murciélagos comen gatos?»,
porque, ya ves, como no podía responder ninguna de las preguntas, no importaba
mucho de qué manera la planteara. Sintió que se estaba quedando dormida, y
acababa de empezar a soñar que caminaba de la mano con Dinah, diciéndole muy
seriamente: «Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿alguna vez comiste un murciélago?»,
cuando de repente, ¡pum! ¡pum! Cayó sobre un montón de palos y hojas secas, y
la caída había terminado.

Alicia no se hizo ni un rasguño, y se puso de pie de un salto: miró hacia
arriba, pero todo estaba oscuro sobre su cabeza; ante ella había otro largo
pasaje, y el Conejo Blanco todavía estaba a la vista, apresurándose por él.
No había un momento que perder: Alicia salió disparada como el viento, y llegó
justo a tiempo para oírle decir, al doblar una esquina: «¡Oh, mis orejas y
bigotes, qué tarde se está haciendo!» Ella estaba justo detrás de él cuando
dobló la esquina, pero el Conejo ya no se veía por ninguna parte: se encontró
en una sala larga y baja, iluminada por una hilera de lámparas que colgaban
del techo.

Había puertas por toda la sala, pero todas estaban cerradas con llave; y cuando
Alicia había recorrido todo un lado y el otro, probando cada puerta, caminó
tristemente por el medio, preguntándose cómo iba a salir de allí.

De repente, se topó con una pequeña mesa de tres patas, hecha completamente de
vidrio macizo; no había nada sobre ella excepto una pequeña llave dorada, y el
primer pensamiento de Alicia fue que podría pertenecer a una de las puertas de
la sala; pero, ¡ay! o las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era
demasiado pequeña, pero en cualquier caso no abría ninguna de ellas. Sin
embargo, en la segunda vuelta, encontró una cortina baja que no había notado
antes, y detrás de ella había una pequeña puerta de unas quince pulgadas de
alto: probó la pequeña llave dorada en la cerradura, y para su gran alegría,
¡encajaba!

Alicia abrió la puerta y vio que conducía a un pequeño pasadizo, no mucho más grande que un agujero de rata: se arrodilló y miró a lo largo del pasadizo hacia el jardín más encantador que jamás hayas visto. Cuánto anhelaba salir de aquel oscuro vestíbulo y pasear entre aquellos macizos de flores brillantes y aquellas frescas fuentes, pero ni siquiera podía asomar la cabeza por la entrada; "y aunque mi cabeza pudiera pasar," pensó la pobre Alicia, "de muy poco serviría sin mis hombros. ¡Oh, cómo desearía poder cerrarme como un telescopio! Creo que podría, si solo supiera por dónde empezar." Porque, ya ves, tantas cosas extrañas habían sucedido últimamente, que Alicia había comenzado a pensar que muy pocas cosas eran realmente imposibles.

No parecía tener sentido esperar junto a la pequeña puerta, así que volvió a la mesa, con la media esperanza de encontrar otra llave en ella, o al menos un libro de reglas sobre cómo cerrar a las personas como telescopios: esta vez encontró una pequeña botella, ("que ciertamente no estaba aquí antes," dijo Alicia,) y alrededor del cuello de la botella había una etiqueta de papel, con las palabras "BÉBEME," bellamente impresas en letras grandes.

Muy bien estaba decir "Bébeme," pero la sabia Alicia no iba a hacer *eso* a la ligera. "No, miraré primero," dijo, "y veré si está marcada como '*veneno*' o no"; porque había leído varias historias instructivas sobre niños que se habían quemado, y habían sido devorados por bestias salvajes y otras cosas desagradables, todo porque *no* recordaban las sencillas reglas que sus amigos les habían enseñado: como que un atizador al rojo vivo te quema si lo sostienes demasiado tiempo; y que si te cortas el dedo *muy* profundamente con un cuchillo, por lo general sangra; y nunca había olvidado que, si bebes mucho de una botella marcada como "veneno," es casi seguro que te siente mal, tarde o temprano.

Sin embargo, esta botella *no* estaba marcada como "veneno," así que Alicia se aventuró a probarla, y al encontrarla muy agradable, (de hecho, tenía una especie de sabor mezclado a tarta de cereza, natillas, piña, pavo asado, caramelo y tostadas con mantequilla caliente,) muy pronto se la terminó.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


"¡Qué sensación tan curiosa!" dijo Alicia; "Debo de estarme cerrando como un telescopio."

Y así fue en efecto: ahora medía solo diez pulgadas de alto, y su rostro
se iluminó al pensar que ya tenía el tamaño adecuado para pasar por la
pequeña puerta hacia aquel encantador jardín. Sin embargo, primero
esperó unos minutos para ver si iba a encogerse aún más: esto le causaba
cierta inquietud; "porque podría terminar, ya sabes," se dijo Alicia,
"en desaparecer por completo, como una vela. Me pregunto cómo sería
entonces." E intentó imaginar cómo es la llama de una vela después de
que esta se apaga, pues no recordaba haber visto nunca tal cosa.

Al cabo de un rato, al ver que no ocurría nada más, decidió entrar en
el jardín de inmediato; pero, ¡ay de la pobre Alicia! cuando llegó a la
puerta, descubrió que había olvidado la llavecita de oro, y cuando
volvió a la mesa para buscarla, se dio cuenta de que le era imposible
alcanzarla: podía verla claramente a través del cristal, e hizo todo lo
posible por trepar por una de las patas de la mesa, pero era demasiado
resbaladiza; y cuando se cansó de intentarlo, la pobrecilla se sentó y
se puso a llorar.

"¡Vamos, no sirve de nada llorar así!" se dijo Alicia con bastante
severidad; "¡Te aconsejo que dejes de hacerlo este mismo instante!"
Generalmente se daba muy buenos consejos (aunque muy rara vez los
seguía), y a veces se regañaba con tanta dureza que se le llenaban los
ojos de lágrimas; y una vez recordó haber intentado darse bofetadas por
haberse hecho trampas en un partido de croquet que jugaba contra sí
misma, pues esta niña tan curiosa adoraba fingir que era dos personas.
"Pero ahora no sirve de nada," pensó la pobre Alicia, "¡fingir que soy
dos personas! ¡Si apenas queda de mí lo suficiente para formar _una_
persona respetable!"

Pronto su mirada cayó sobre una pequeña caja de cristal que estaba bajo
la mesa: la abrió y encontró dentro un pastel muy pequeño, en el que
las palabras "CÓMEME" estaban bellamente marcadas con grosellas. "Bueno,
me lo comeré," dijo Alicia, "y si me hace crecer, podré alcanzar la
llave; y si me hace más pequeña, podré arrastrarme bajo la puerta; así
que, de cualquier manera, entraré en el jardín, ¡y no me importa cuál
de las dos cosas ocurra!"

Comió un poco y se dijo ansiosamente: "¿Por dónde? ¿Por dónde?", poniéndose la mano en la cabeza para sentir hacia qué lado le crecía, y se sorprendió mucho al comprobar que seguía teniendo el mismo tamaño. Ciertamente, esto es lo que suele ocurrir cuando uno come pastel, pero Alicia se había acostumbrado tanto a esperar que solo ocurrieran cosas extraordinarias, que le parecía bastante aburrido y tonto que la vida siguiera su curso normal.

Así que se puso manos a la obra y muy pronto terminó el pastel.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

================================================================================

CHAPTER II.
------------------------------------------------------------

CHAPTER II.

CAPÍTULO II.
El Charco de Lágrimas


—¡Cada vez más curioso! —exclamó Alicia (estaba tan sorprendida que por un momento olvidó por completo cómo hablar buen inglés)—. ¡Ahora me estoy estirando como el telescopio más grande que existió! ¡Adiós, pies! (porque cuando miró hacia sus pies, parecían estar casi fuera de la vista, se alejaban tanto). —Oh, mis pobres piececitos, me pregunto quién les pondrá los zapatos y las medias ahora, queridos. ¡Estoy segura de que yo no podré! Estaré demasiado lejos para ocuparme de ustedes: tendrán que arreglárselas lo mejor que puedan. Pero debo ser amable con ellos —pensó Alicia—, ¡o quizás no caminen hacia donde yo quiera ir! A ver: les daré un par de botas nuevas cada Navidad.

Y siguió planeando cómo lo haría. —Deben ir por el mensajero —pensó—. ¡Y qué gracioso parecerá enviar regalos a los propios pies! ¡Y qué extrañas se verán las direcciones!

     _Al Pie Derecho de Alicia, Esq., Alfombra de la Chimenea, cerca del Guardafuegos, (con el cariño de Alicia)._

¡Ay, Dios mío, qué tonterías estoy diciendo!

Justo entonces su cabeza golpeó contra el techo del salón: de hecho, ahora medía más de nueve pies de altura, e inmediatamente tomó la llavecita dorada y se apresuró hacia la puerta del jardín.

¡Pobre Alicia! Lo máximo que podía hacer era acostarse de lado y mirar el jardín con un ojo; pero pasar era más imposible que nunca: se sentó y comenzó a llorar de nuevo.

—Deberías avergonzarte —dijo Alicia—, ¡una niña grande como tú! (con razón podía decirlo) —¡seguir llorando de esta manera! ¡Detente ahora mismo, te lo ordeno! Pero siguió igual, derramando galones de lágrimas, hasta que se formó un gran charco a su alrededor, de unas cuatro pulgadas de profundidad y que llegaba hasta la mitad del salón.

Al cabo de un rato, oyó un leve repiqueteo de pasos a lo lejos, y se secó rápidamente los ojos para ver qué se acercaba. Era el Conejo Blanco que regresaba, espléndidamente vestido, con un par de guantes de cabritilla blanca en una mano y un gran abanico en la otra: venía trotando muy apurado, murmurando para sí: —¡Oh! ¡La Duquesa, la Duquesa! ¡Oh! ¡No estará furiosa si la he hecho esperar! Alicia se sentía tan desesperada que estaba dispuesta a pedir ayuda a cualquiera; así que, cuando el Conejo se acercó, comenzó con una voz baja y tímida: —Disculpe, señor… El Conejo se sobresaltó violentamente, dejó caer los guantes de cabritilla y el abanico, y escapó corriendo hacia la oscuridad tan rápido como pudo.

Alice tomó el abanico y los guantes, y, como el vestíbulo estaba muy caluroso, siguió abanicándose todo el tiempo que continuó hablando: «¡Vaya, vaya! ¡Qué extraño está todo hoy! Y ayer las cosas transcurrieron con normalidad. Me pregunto si habré cambiado durante la noche. Déjame pensar: ¿era la misma cuando me levanté esta mañana? Casi creo recordar que me sentía un poco diferente. Pero si no soy la misma, la siguiente pregunta es: ¿Quién diablos soy? ¡Ah, *ése* es el gran enigma!». Y comenzó a repasar mentalmente a todos los niños que conocía y que tenían su misma edad, para ver si habría cambiado por alguno de ellos.

«Estoy segura de que no soy Ada», dijo, «porque su cabello forma unos tirabuzones tan largos, y el mío no forma tirabuzones en absoluto; y estoy segura de que no puedo ser Mabel, porque yo sé toda clase de cosas, y ella, ¡oh! ¡ella sabe poquísimo! Además, *ella* es ella, y *yo* soy yo, y… ¡ay, Dios, qué confuso es todo! Voy a intentar recordar si sé todas las cosas que solía saber. Veamos: cuatro por cinco son doce, y cuatro por seis son trece, y cuatro por siete son… ¡ay, Dios! ¡Nunca llegaré a veinte a ese paso! En fin, la Tabla de Multiplicar no importa: probemos con Geografía. Londres es la capital de París, y París es la capital de Roma, y Roma… no, *eso* está todo mal, ¡estoy segura! ¡Debo de haber cambiado por Mabel! Intentaré decir "*How doth the little*…"» y cruzó las manos sobre su regazo como si estuviera recitando una lección, y comenzó a repetirla, pero su voz sonaba ronca y extraña, y las palabras no salían como solían hacerlo:

«How doth the little crocodile
    Improve his shining tail,
And pour the waters of the Nile
    On every golden scale!

How cheerfully he seems to grin,
    How neatly spread his claws,
And welcome little fishes in
    With gently smiling jaws!»

"Estoy segura de que esas no son las palabras correctas", dijo la pobre Alicia, y sus ojos se llenaron de lágrimas de nuevo mientras continuaba: "Después de todo, debo ser Mabel, y tendré que irme a vivir a esa casucha estrecha, y tener casi ningún juguete con qué jugar, ¡y oh! ¡tantísimas lecciones que aprender! No, he tomado una decisión; si soy Mabel, ¡me quedaré aquí abajo! No servirá de nada que asomen la cabeza y digan: '¡Vuelve arriba, querida!' Yo solo miraré hacia arriba y diré: '¿Quién soy entonces? Dime eso primero, y luego, si me gusta ser esa persona, subiré: si no, me quedaré aquí abajo hasta ser alguien más' —pero, ¡ay, Dios!" exclamó Alicia, con un súbito torrente de lágrimas, "¡Realmente deseo que asomen la cabeza! ¡Estoy tan cansada de estar completamente sola aquí!"

Mientras decía esto, miró hacia sus manos y se sorprendió al ver que se había puesto uno de los pequeños guantes blancos de cabritilla del Conejo mientras hablaba. "¿Cómo he podido hacer eso?", pensó. "Debo estar encogiéndome de nuevo". Se levantó y fue a la mesa para medirse con ella, y descubrió que, por lo que podía adivinar, ahora medía unos sesenta centímetros de alto, y seguía encogiendo rápidamente: pronto descubrió que la causa de esto era el abanico que sostenía, y lo soltó apresuradamente, justo a tiempo para evitar encogerse por completo.

"¡Eso sí que fue un escape por los pelos!", dijo Alicia, bastante asustada por el cambio repentino, pero muy contenta de encontrarse aún existiendo; "¡y ahora, al jardín!" y corrió a toda velocidad de vuelta a la pequeña puerta: pero, ¡ay! la pequeña puerta estaba cerrada de nuevo, y la pequeña llave dorada estaba sobre la mesa de cristal como antes, "y las cosas están peor que nunca", pensó la pobre niña, "porque nunca fui tan pequeña como esto antes, ¡nunca! ¡Y declaro que es demasiado malo, que lo es!"

Al decir estas palabras, su pie resbaló, y al instante siguiente, ¡zas! estaba con el agua salada hasta la barbilla. Su primera idea fue que de alguna manera había caído al mar, "y en ese caso puedo volver en ferrocarril", se dijo a sí misma. (Alicia había estado una vez en la costa en su vida, y había llegado a la conclusión general de que a dondequiera que vayas en la costa inglesa encuentras una serie de casetas de baño en el mar, algunos niños cavando en la arena con palas de madera, luego una fila de casas de huéspedes, y detrás de ellas una estación de ferrocarril). Sin embargo, pronto comprendió que estaba en el charco de lágrimas que había llorado cuando medía nueve pies de altura.

«¡Ojalá no hubiera llorado tanto!», dijo Alicia, mientras nadaba tratando de encontrar la salida. «Ahora me castigarán por ello, supongo, ¡ahogándome en mis propias lágrimas! Será algo muy extraño, ¡sin duda! Aunque hoy todo es extraño.»

En ese momento oyó algo chapoteando en la charca, un poco más lejos, y nadó más cerca para distinguir qué era: al principio pensó que debía ser una morsa o un hipopótamo, pero entonces recordó lo pequeña que era ahora, y pronto comprendió que solo era un ratón que había resbalado dentro, como ella.

«¿Serviría de algo», pensó Alicia, «hablar con este ratón? Aquí abajo todo es tan fuera de lo común, que me parece muy probable que pueda hablar: en cualquier caso, no hay daño en intentarlo». Así que comenzó: «¡Oh, Ratón, ¿conoces la salida de esta charca? Estoy muy cansada de nadar por aquí, oh, Ratón!» (Alicia pensó que esta debía ser la forma correcta de hablarle a un ratón: nunca había hecho algo así antes, pero recordaba haber visto en la Gramática Latina de su hermano: «Un ratón—de un ratón—a un ratón—oh, ratón»). El Ratón la miró bastante inquisitivamente, y le pareció que guiñó uno de sus pequeños ojos, pero no dijo nada.

«Quizás no entienda inglés», pensó Alicia; «me atrevería a decir que es un ratón francés, que vino con Guillermo el Conquistador». (Pues, con todo su conocimiento de historia, Alicia no tenía una idea muy clara de cuánto tiempo atrás habían sucedido las cosas). Así que comenzó de nuevo: «Où est ma chatte?», que era la primera frase de su libro de lecciones de francés. El Ratón dio un salto repentino fuera del agua y pareció estremecerse por completo de miedo. «¡Oh, le pido perdón!», gritó Alicia rápidamente, temiendo haber herido los sentimientos del pobre animal. «Olvidé por completo que a usted no le gustan los gatos».

«¡Que no me gustan los gatos!», gritó el Ratón con una voz aguda y apasionada. «¿A _ti_ te gustarían los gatos si fueras yo?»

"Bueno, quizás no", dijo Alice en un tono tranquilizador: "no te enfades por eso. Y sin embargo, desearía poder mostrarte a nuestra gata Dinah: creo que te encantarían los gatos si pudieras verla. Es una criatura tan tranquila y querida", continuó Alice, medio para sí misma, mientras nadaba perezosamente en la charca, "y se sienta ronroneando tan agradablemente junto al fuego, lamiéndose las patas y lavándose la cara—y es una cosa tan suave y agradable para acunar—y es tan excelente para cazar ratones—¡oh, te pido perdón!" gritó Alice de nuevo, pues esta vez el Ratón se había erizado por completo, y ella estaba segura de que debía estar realmente ofendido. "No hablaremos más de ella si prefieres que no."

"¡Nosotros, por supuesto!" gritó el Ratón, que temblaba hasta la punta de la cola. "¡Como si _yo_ fuera a hablar de semejante tema! Nuestra familia siempre _odiaba_ a los gatos: ¡cosas asquerosas, bajas y vulgares! ¡No permitas que vuelva a oír ese nombre!"

"¡Ciertamente no lo haré!" dijo Alice, muy apresurada por cambiar el tema de conversación. "¿A ti—a ti te gustan—los—los perros?" El Ratón no respondió, así que Alice continuó con entusiasmo: "¡Hay un perrito tan lindo cerca de nuestra casa que me gustaría mostrártelo! Un pequeño terrier de ojos brillantes, ya sabes, con ¡oh, un pelo largo y rizado color marrón! Y trae las cosas cuando las lanzas, y se sienta sobre sus patas traseras y suplica su comida, y todo tipo de cosas—no puedo recordar ni la mitad—y pertenece a un granjero, ya sabes, y él dice que es tan útil que vale cien libras. Dice que mata todas las ratas y—¡ay, cielos!" exclamó Alice con tono afligido, "¡me temo que lo he ofendido otra vez!" Porque el Ratón se alejaba nadando de ella con todas sus fuerzas, y causaba bastante conmoción en la charca al hacerlo.

Entonces lo llamó suavemente: "¡Querido Ratón! ¡Vuelve, por favor, y no hablaremos ni de gatos ni de perros, si no te gustan!" Cuando el Ratón oyó esto, se dio la vuelta y nadó lentamente de regreso hacia ella: su rostro estaba bastante pálido (de pasión, pensó Alice), y dijo con una voz baja y temblorosa: "Lleguemos a la orilla, y entonces te contaré mi historia, y entenderás por qué odio a los gatos y a los perros."

Ya era hora de irse, porque la charca se estaba llenando bastante con las aves y animales que habían caído en ella: había un Pato y un Dodo, una Lory y un Aguilucho, y varias otras criaturas curiosas. Alice tomó la delantera, y todo el grupo nadó hacia la orilla.

================================================================================

CHAPTER III.
------------------------------------------------------------

CHAPTER III.

CAPÍTULO III.
Una carrera del comité y un cuento largo


Realmente formaban un grupo de lo más extraño los que se reunieron en la orilla: los pájaros con las plumas chorreando, los animales con el pelaje pegado al cuerpo, todos goteando, enfadados e incómodos.

La primera pregunta, por supuesto, era cómo secarse de nuevo: celebraron una consulta sobre esto, y a los pocos minutos a Alicia le pareció lo más natural del mundo encontrarse hablando con ellos con toda confianza, como si los hubiera conocido toda la vida. De hecho, mantuvo una discusión bastante larga con el Loro, que al final se puso de mal humor y sólo decía: «Soy mayor que tú, y debo saberlo mejor»; y esto Alicia no lo admitía sin saber qué edad tenía, y como el Loro se negaba en redondo a decir su edad, no había nada más que hablar.

Por fin el Ratón, que parecía ser una persona de autoridad entre ellos, gritó: «¡Siéntense todos y escúchenme! ¡Yo los secaré en un santiamén!». Todos se sentaron al instante, formando un gran círculo, con el Ratón en medio. Alicia fijó ansiosamente la vista en él, pues tenía la seguridad de que cogería un buen resfriado si no se secaba muy pronto.

—¡Ejem! —dijo el Ratón con aire de importancia—. ¿Están todos listos? Esto es lo más seco que conozco. Silencio general, por favor. «Guillermo el Conquistador, cuya causa fue favorecida por el papa, pronto fue aceptado por los ingleses, que necesitaban líderes y estaban muy acostumbrados desde hacía tiempo a la usurpación y la conquista. Edwin y Morcar, los condes de Mercia y Northumbria...».

—¡Uf! —dijo el Loro, estremeciéndose.

—¡Le ruego me disculpe! —dijo el Ratón, frunciendo el ceño, pero con mucha educación—. ¿Ha dicho algo?

—¡Yo no! —dijo el Loro apresuradamente.

—Creí que sí —dijo el Ratón—. Continúo. «Edwin y Morcar, los condes de Mercia y Northumbria, se declararon a su favor; e incluso Stigand, el patriótico arzobispo de Canterbury, consideró aconsejable...».

—¿Consideró *qué*? —dijo el Pato.

—Consideró *que* —respondió el Ratón bastante enfadado—; por supuesto, usted sabe lo que significa «que».

—Yo sé muy bien lo que significa «eso» cuando *yo* encuentro algo —dijo el Pato—: generalmente es una rana o un gusano. La pregunta es, ¿qué encontró el arzobispo?

El Ratón no hizo caso de esta pregunta, sino que continuó apresuradamente: «...consideró aconsejable ir con Edgar Atheling al encuentro de Guillermo y ofrecerle la corona. La conducta de Guillermo al principio fue moderada. Pero la insolencia de sus normandos...». ¿Cómo va usted ahora, querida? —continuó, dirigiéndose a Alicia mientras hablaba.

"Tan mojada como siempre", dijo Alicia con tono melancólico: "parece que no me seco nada".

"En ese caso", dijo el Dodo solemnemente, poniéndose de pie, "propongo que se levante la sesión, para la adopción inmediata de remedios más enérgicos—"

"¡Habla en cristiano!", dijo el Aguilucho. "No entiendo la mitad de esas palabras largas, y, además, ¡no creo que tú tampoco!". Y el Aguilucho bajó la cabeza para ocultar una sonrisa: algunos de los otros pájaros rieron tontamente de manera audible.

"Lo que iba a decir", dijo el Dodo con tono ofendido, "es que lo mejor para secarnos sería una Carrera del Cónclave".

"¿Qué _es_ una Carrera del Cónclave?", preguntó Alicia; no es que le interesara mucho saberlo, pero el Dodo había hecho una pausa como si pensara que _alguien_ debía hablar, y nadie más parecía dispuesto a decir nada.

"Pues", dijo el Dodo, "la mejor manera de explicarlo es haciéndola". (Y, como a ustedes les gustaría probarlo algún día de invierno, les contaré cómo lo organizó el Dodo).

Primero trazó un circuito de carrera, en forma de círculo ("la forma exacta no importa", dijo), y luego todos los participantes se colocaron a lo largo del circuito, aquí y allá. No hubo un "Uno, dos, tres, ¡ya!", sino que empezaron a correr cuando les apeteció y dejaron de hacerlo cuando quisieron, así que no era fácil saber cuándo había terminado la carrera. Sin embargo, después de correr media hora más o menos, y ya completamente secos, el Dodo gritó de repente: "¡La carrera ha terminado!", y todos se apiñaron a su alrededor, jadeando, y preguntando: "Pero, ¿quién ha ganado?".

Esta pregunta el Dodo no podía contestarla sin pensarlo mucho, y se quedó sentado un largo rato con un dedo presionando su frente (la posición en la que suelen representar a Shakespeare en sus retratos), mientras los demás esperaban en silencio. Por fin el Dodo dijo: "_Todos_ han ganado, y todos deben tener premio".

"Pero, ¿quién va a dar los premios?", preguntaron varias voces al unísono.

"Pues _ella_, por supuesto", dijo el Dodo, señalando a Alicia con un dedo; y todo el grupo se apiñó inmediatamente a su alrededor, gritando confusamente: "¡Premios! ¡Premios!".

Alicia no tenía idea de qué hacer, y desesperada metió la mano en su bolsillo, sacando una caja de confites (por suerte el agua salada no había entrado en ella), y los repartió como premios. Había exactamente uno para cada uno.

"Pero ella también debe tener un premio, ¿sabes?", dijo el Ratón.

"Por supuesto", respondió el Dodo muy seriamente. "¿Qué más tienes en tu bolsillo?", continuó, dirigiéndose a Alicia.

"Solo un dedal", dijo Alicia con tristeza.

"Pásalo aquí", dijo el Dodo.

Entonces todos se agolparon alrededor de ella una vez más, mientras el Dodo presentaba solemnemente el dedal, diciendo: "Suplicamos que acepte este elegante dedal"; y, cuando terminó este breve discurso, todos vitorearon.

A Alicia le pareció todo muy absurdo, pero todos parecían tan graves que no se atrevió a reír; y, como no se le ocurría nada que decir, simplemente hizo una reverencia y tomó el dedal, poniendo la cara más solemne que pudo.

Lo siguiente fue comer los confites: esto causó cierto ruido y confusión, ya que las aves grandes se quejaban de que no podían saborear los suyos, y las pequeñas se atragantaban y había que darles palmaditas en la espalda. Sin embargo, al fin terminó, y se sentaron de nuevo en círculo, y rogaron al Ratón que les contara algo más.

"Prometiste contarme tu historia, ya sabes", dijo Alicia, "y por qué odias—a la C y a la D", añadió en un susurro, medio temerosa de que se ofendiera de nuevo.

"¡La mía es una historia larga y triste!" dijo el Ratón, volviéndose hacia Alicia y suspirando.

"¡Ciertamente *es* una cola larga!", dijo Alicia, mirando con asombro la cola del Ratón; "pero, ¿por qué la llamas triste?" Y siguió reflexionando sobre ello mientras el Ratón hablaba, de modo que su idea de la historia era algo así como:—

         "Furia le dijo a un ratón, Que encontró en la casa: 'Vayamos los dos
         a juicio: *Yo* te procesaré *a ti*.—Vamos, no aceptaré un no;
         debemos tener un juicio: Pues realmente esta mañana no tengo
         nada que hacer'. Dijo el ratón al perro: 'Tal juicio, querido
         señor, Sin jurado ni juez, sería perder el aliento'.
         'Yo seré el juez, yo seré el jurado', Dijo el astuto viejo Furia:
         'Juzgaré toda la causa, y te condenaré a muerte'".

"¡No estás prestando atención!", dijo el Ratón a Alicia severamente. "¿En qué estás pensando?"

"Le pido perdón", dijo Alicia con mucha humildad: "creo que había llegado a la quinta curva, ¿no?"

"¡No había llegado!", gritó el Ratón, bruscamente y muy enfadado.

"¡Un nudo!", dijo Alicia, siempre dispuesta a hacerse útil, y mirando ansiosamente a su alrededor. "¡Oh, déjame ayudarte a deshacerlo!"

"No haré nada por el estilo", dijo el Ratón, levantándose y alejándose. "¡Me insultas hablando semejantes tonterías!"

"¡No era mi intención!", suplicó la pobre Alicia. "¡Pero es que te ofendes tan fácilmente, ya sabes!"

El Ratón solo gruñó en respuesta.

"¡Vuelve y termina tu historia!" le gritó Alice; y
todos los demás corearon: "¡Sí, por favor, hazlo!" pero el Ratón solo
movió la cabeza con impaciencia y caminó un poco más rápido.

"¡Qué lástima que no se quedara!" suspiró el Loro, tan pronto como
desapareció de la vista; y un viejo Cangrejo aprovechó la oportunidad para decirle
a su hija: "¡Ah, querida! ¡Que esto te sirva de lección para nunca perder
los estribos!" "¡Cállate, mamá!" dijo el joven Cangrejo, un poco
bruscamente. "¡Bastante tienes para probar la paciencia de una ostra!"

"¡Ojalá tuviera aquí a nuestra Dinah, sé que sí!" dijo Alice en voz alta,
sin dirigirse a nadie en particular. "¡Ella pronto lo traería de vuelta!"

"¿Y quién es Dinah, si me atrevo a preguntar?" dijo el Loro.

Alice respondió con entusiasmo, pues siempre estaba dispuesta a hablar de su mascota:
"Dinah es nuestra gata. ¡Y es tan excelente cazando ratones que
no te lo puedes imaginar! ¡Y oh, ojalá pudieras verla persiguiendo pájaros! ¡Vaya,
que se come un pajarito en cuanto lo ve!"

Este discurso causó una notable sensación en el grupo. Algunos de los
pájaros se apresuraron a marcharse de inmediato: una vieja Urraca comenzó a envolverse muy
cuidadosamente, comentando: "Realmente debo irme a casa; ¡el aire nocturno
no le sienta bien a mi garganta!" y un Canario llamó a sus hijos con voz temblorosa:
"¡Venid, queridos! ¡Ya es hora de que todos estéis en la cama!" Con varios pretextos
todos se fueron alejando, y pronto Alice se quedó sola.

"¡Ojalá no hubiera mencionado a Dinah!" se dijo con tono melancólico.
"Parece que a nadie le gusta aquí abajo, ¡y estoy segura de que es la mejor
gata del mundo! ¡Oh, querida Dinah! ¡Me pregunto si volveré a verte alguna vez!"
Y aquí la pobre Alice comenzó a llorar de nuevo, pues se sentía muy
sola y desanimada. Sin embargo, al poco rato, volvió a escuchar un
ligero repiqueteo de pasos a lo lejos, y levantó la vista
ansiosamente, con la mitad de la esperanza de que el Ratón hubiera cambiado de opinión
y estuviera volviendo para terminar su historia.

================================================================================

CHAPTER IV.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IV.

CAPÍTULO IV.
El Conejo Envía una Pequeña Factura


Era el Conejo Blanco, que volvía trotando lentamente y miraba a su
alrededor con ansiedad mientras avanzaba, como si hubiera perdido algo;
y Alice lo oyó murmurando para sí: "¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh, mis
queridas patas! ¡Oh, mi pelaje y mis bigotes! ¡Hará que me ejecuten,
tan seguro como los hurones son hurones! ¿Dónde _diablos_ los habré
dejado caer, me pregunto?" Alice adivinó al instante que buscaba el
abanico y el par de guantes de cabritilla blanca, y muy bondadosamente
comenzó a buscarlos también, pero no se veían por ninguna parte: todo
parecía haber cambiado desde su baño en la charca, y el gran salón, con
la mesa de cristal y la pequeña puerta, había desaparecido por
completo.

Muy pronto el Conejo notó a Alice, mientras ella buscaba por todas
partes, y le gritó con tono enojado: "¡Oye, Mary Ann, ¿qué _haces_ tú
aquí afuera?! ¡Corre a casa ahora mismo y tráeme un par de guantes y un
abanico! ¡Rápido, vamos!" Y Alice se asustó tanto que salió corriendo
de inmediato en la dirección que él señalaba, sin intentar explicar el
error que había cometido.

"Me ha tomado por su criada", se dijo a sí misma mientras corría. "¡Qué
sorprendido se va a llevar cuando descubra quién soy! Pero mejor le
llevo su abanico y sus guantes; es decir, si logro encontrarlos". Al
decir esto, llegó a una casita muy ordenada, en cuya puerta había una
brillante placa de latón con el nombre "W. RABBIT" grabado. Entró sin
llamar y subió apresuradamente las escaleras, con gran temor de
encontrarse con la verdadera Mary Ann y de que la echaran de la casa
antes de hallar el abanico y los guantes.

"¡Qué extraño parece", se dijo Alice, "ir de recados para un conejo!
¡Supongo que Dinah me mandará a mí de recados la próxima vez!" Y
comenzó a imaginar la clase de cosas que pasarían: "¡Señorita Alice!
¡Venga aquí inmediatamente y prepárese para su paseo!" '¡Ya voy,
niñera! Pero tengo que asegurarme de que el ratón no se escape'. Solo
que no creo", continuó Alice, "¡que dejaran a Dinah quedarse en la casa
si empezara a dar órdenes a la gente de esa manera!"

Para entonces ya había llegado a una habitación ordenada y pequeña con una mesa
junto a la ventana, y sobre ella (como esperaba) un abanico y dos o tres
pares de guantes diminutos de cabritilla blanca: tomó el abanico y un par
de los guantes, y ya iba a salir de la habitación, cuando su mirada cayó sobre una
botellita que estaba cerca del espejo. Esta vez no había ninguna etiqueta
con las palabras "BÉBEME", pero aun así destapó la botella
y se la llevó a los labios. "Sé que _algo_ interesante seguro que ocurrirá",
se dijo a sí misma, "cada vez que como o bebo algo; así que
voy a ver qué hace esta botella. Realmente espero que me haga crecer de nuevo,
porque estoy bastante harta de ser tan diminuta".

Y así fue, y mucho más rápido de lo que esperaba: antes de haber
bebido la mitad de la botella, sintió que su cabeza presionaba contra el techo,
y tuvo que agacharse para evitar que se le rompiera el cuello. Dejó apresuradamente
la botella, diciéndose a sí misma "Es más que suficiente—espero no crecer más—
Tal como estoy, no puedo salir por la puerta—¡Ojalá no hubiera bebido tanto!"

¡Ay! ¡Era demasiado tarde para desearlo! Siguió creciendo y creciendo,
y muy pronto tuvo que arrodillarse en el suelo: al minuto siguiente
ni siquiera había espacio para eso, e intentó acostarse con
un codo contra la puerta y el otro brazo rodeando su cabeza.
Aun así siguió creciendo, y, como último recurso, sacó un brazo por
la ventana y un pie por la chimenea, y se dijo a sí misma "Ahora ya no puedo hacer más,
pase lo que pase. ¿Qué _será_ de mí?"

Por suerte para Alicia, la botellita mágica ya había surtido todo su efecto,
y no creció más: aun así era muy incómodo, y, como no parecía haber
ninguna posibilidad de que volviera a salir de la habitación,
no era de extrañar que se sintiera desdichada.

"Era mucho más agradable en casa", pensó la pobre Alicia, "cuando no estaba
siempre creciendo y encogiendo, y recibiendo órdenes de ratones y conejos.
Casi deseo no haber bajado por esa madriguera de conejo—y sin embargo—y sin embargo—
¡es bastante curiosa, sabes, esta clase de vida! ¡Me pregunto qué
_podrá_ haberme ocurrido! Cuando solía leer cuentos de hadas, imaginaba
que ese tipo de cosas nunca ocurrían, y ¡ahora estoy en medio de uno!
Debería haber un libro escrito sobre mí, ¡debería haberlo! Y cuando
crezca, escribiré uno—pero ya soy mayor ahora", añadió con tono afligido;
"al menos aquí no hay espacio para crecer más".

"Pero entonces," pensó Alicia, "¿nunca llegaré a ser mayor de lo que soy ahora? Eso sería un consuelo, por un lado —nunca ser una anciana— pero entonces —¡siempre tener lecciones que aprender! ¡Oh, eso no me gustaría!"

"¡Oh, tonta Alicia!" se respondió a sí misma. "¿Cómo puedes aprender lecciones aquí? ¡Vamos, apenas hay espacio para ti, y ningún espacio en absoluto para libros de lecciones!"

Y así continuó, tomando primero un lado y luego el otro, y manteniendo toda una conversación consigo misma; pero al cabo de unos minutos oyó una voz fuera, y se detuvo a escuchar.

"¡Mary Ann! ¡Mary Ann!" dijo la voz. "¡Tráeme mis guantes en este instante!" Luego vino un pequeño repiqueteo de pies en las escaleras. Alicia supo que era el Conejo que venía a buscarla, y tembló hasta hacer temblar la casa, olvidando por completo que ahora era unas mil veces más grande que el Conejo, y que no tenía motivo para temerle.

Al momento, el Conejo llegó a la puerta e intentó abrirla; pero, como la puerta se abría hacia dentro, y el codo de Alicia estaba apretado con fuerza contra ella, el intento resultó un fracaso. Alicia le oyó decir para sí: "Entonces daré la vuelta y entraré por la ventana."

"¡Eso no lo harás!" pensó Alicia, y, después de esperar hasta que le pareció oír al Conejo justo debajo de la ventana, extendió repentinamente la mano y atrapó el aire. No logró agarrar nada, pero oyó un pequeño grito y una caída, y un estrépito de cristales rotos, por lo que concluyó que era muy posible que hubiera caído en un invernadero de pepinos, o algo por el estilo.

Luego vino una voz enfadada —la del Conejo— "¡Pat! ¡Pat! ¿Dónde estás?" Y entonces una voz que nunca había oído antes: "¡Pues claro que estoy aquí! ¡Cavando en busca de manzanas, su señoría!"

"¡Cavando en busca de manzanas, por supuesto!" dijo el Conejo enfadado. "¡Ven aquí! ¡Ven y ayúdame a salir de esto!" (Sonidos de más cristales rotos).

"Ahora dime, Pat, ¿qué es eso en la ventana?"

"Pues claro, es un brazo, su señoría!" (Lo pronunció "brazo".)

"¡Un brazo, bobo! ¿Quién ha visto uno de ese tamaño? ¡Vamos, llena toda la ventana!"

"Pues claro que sí, su señoría: pero es un brazo a pesar de todo."

"Bueno, no tiene ningún negocio allí, en cualquier caso: ¡ve y quítalo!"

Tras esto hubo un largo silencio, y Alicia solo podía oír susurros de vez en cuando; tales como: "¡Seguro que no me gusta, su señoría, para nada, para nada!" "¡Haz lo que te digo, cobarde!" y al final extendió su mano otra vez, y dio otro manotazo en el aire. Esta vez hubo _dos_ pequeños chillidos, y más sonidos de cristales rotos. "¡Cuántos invernaderos de pepinos debe de haber!" pensó Alicia. "¡Me pregunto qué harán ahora! En cuanto a sacarme por la ventana, ¡solo deseo que _pudieran_! ¡Estoy segura de que _yo_ no quiero quedarme aquí más tiempo!"

Esperó un rato sin oír nada más: al final llegó un retumbar de ruedas de carretilla, y el sonido de muchas voces hablando todas juntas: distinguió las palabras: "¿Dónde está la otra escalera? —Vaya, yo solo tenía que traer una; Bill tiene la otra —¡Bill! tráela aquí, muchacho! —Aquí, colócalas en esta esquina —No, átalas primero —no llegan ni a la mitad de la altura necesaria —¡Oh! servirán bien; no seas quisquilloso —¡Oye, Bill! agarra esta cuerda —¿Aguantará el techo? —Cuidado con esa pizarra suelta —¡Oh, se está cayendo! ¡Cabezas abajo!" (un fuerte estruendo) —"Ahora, ¿quién hizo eso? —Fue Bill, me parece —¿Quién va a bajar por la chimenea? —¡No, _yo_ no! ¡_Tú_ hazlo! —¡_Eso_ no haré, entonces! —Bill tiene que bajar —¡Oye, Bill! ¡el amo dice que bajes por la chimenea!"

"¡Oh! ¿Así que Bill tiene que bajar por la chimenea, eh?" se dijo Alicia. "Vaya, ¡parece que le cargan todo a Bill! Yo no estaría en el lugar de Bill por nada del mundo: esta chimenea es estrecha, sin duda; ¡pero _creo_ que puedo dar una patadita!"

Estiró su pie hacia abajo en la chimenea tanto como pudo, y esperó hasta que oyó un pequeño animal (no podía adivinar de qué tipo era) arañando y forcejeando en la chimenea justo encima de ella: entonces, diciéndose a sí misma "Este es Bill", dio una patada fuerte, y esperó a ver qué pasaría después.

Lo primero que oyó fue un coro general de "¡Ahí va Bill!" luego la voz del Conejo —"¡Atrápenlo, ustedes del seto!" luego silencio, y luego otra confusión de voces —"Sostenle la cabeza —Coñac ahora —No lo ahoguen —¿Qué pasó, viejo amigo? ¿Qué te sucedió? ¡Cuéntanos todo!"

Al final llegó una vocecita débil y chillona, ("Ese es Bill", pensó Alicia) "Bueno, apenas sé —No más, gracias; ya estoy mejor —pero estoy demasiado alterado para contarles —todo lo que sé es que algo vino hacia mí como un muñeco sorpresa, ¡y yo salí disparado como un cohete!"

"¡Así fue, viejo amigo!" dijeron los otros.

"¡Debemos incendiar la casa!" dijo la voz del Conejo; y Alicia
gritó con todas sus fuerzas: "¡Si lo hacen, soltaré a Dinah contra ustedes!"

Se hizo un silencio absoluto al instante, y Alicia pensó para sí: "Me
pregunto qué harán _ahora_. Si tuvieran algo de sentido común, quitarían
el techo." Después de un minuto o dos, comenzaron a moverse de nuevo, y
Alicia oyó al Conejo decir: "Para empezar, con una carretada bastará."

"¿Una carretada de _qué?_" pensó Alicia; pero no tuvo que dudar mucho,
pues al momento siguiente una lluvia de pequeñas piedras llegó traqueteando por la
ventana, y algunas le golpearon en la cara. "Voy a poner fin a
esto," se dijo, y gritó: "¡Será mejor que no repitan eso!",
lo que produjo otro silencio sepulcral.

Alicia notó con cierta sorpresa que las piedras se convertían todas en
pequeños pastelitos al caer al suelo, y una brillante idea vino a su
cabeza. "Si como uno de estos pastelitos," pensó, "seguro que producirá
_algún_ cambio en mi tamaño; y como no puede hacerme más grande,
debe hacerme más pequeña, supongo."

Así que se tragó uno de los pastelitos, y se alegró al comprobar que
comenzaba a encogerse inmediatamente. Tan pronto como fue lo suficientemente pequeña para pasar
por la puerta, salió corriendo de la casa, y encontró toda una multitud de
animalitos y pajarillos esperando fuera. El pobre Lagartijo, Bill,
estaba en el centro, sostenido por dos conejillos de Indias,
que le daban algo de una botella. Todos se abalanzaron sobre Alicia en el momento en que ella
apareció; pero ella echó a correr tan rápido como pudo, y pronto se encontró
a salvo en un bosque espeso.

"Lo primero que debo hacer," se dijo Alicia,
mientras vagaba por el bosque, "es volver a mi tamaño normal; y lo
segundo es encontrar el camino hacia ese jardín encantador. Creo que ese
será el mejor plan."

Sin duda, sonaba un plan excelente, muy ordenado y sencillo;
la única dificultad era que no tenía la más mínima idea de cómo
ponerse a ello; y mientras miraba con ansiedad entre los árboles,
un ladrido agudo justo sobre su cabeza la hizo mirar hacia arriba de
pronto.

Un cachorro enorme la miraba desde arriba con grandes ojos redondos,
y extendía débilmente una pata, tratando de tocarla. "¡Pobrecito!"
dijo Alicia, en un tono persuasivo, e intentó con todas sus fuerzas silbarle;
pero estaba terriblemente asustada todo el tiempo ante la idea de que
pudiera tener hambre, en cuyo caso sería muy probable que se la comiera
a pesar de todos sus intentos de calmarlo.

Apenas sabiendo lo que hacía, recogió un pequeño palito y
se lo tendió al cachorro; ante lo cual el cachorro saltó en el aire con
todas sus patas a la vez, dando un gañido de alegría, y se abalanzó sobre el palito,
fingiendo que lo destrozaba; entonces Alicia se escondió detrás de un gran cardo,
para evitar que la atropellara; y en el momento en que apareció al
otro lado, el cachorro se lanzó de nuevo hacia el palito, y cayó de cabeza
en su prisa por atraparlo; entonces Alicia, pensando que era
muy parecido a jugar con un caballo de tiro, y esperando a cada
instante ser pisoteada, corrió alrededor del cardo otra vez; luego
el cachorro comenzó una serie de breves embestidas hacia el palito, avanzando muy
poco cada vez y retrocediendo mucho, y ladrando roncamente
todo el tiempo, hasta que al fin se sentó bastante lejos, jadeando, con
la lengua colgando fuera de su boca, y sus grandes ojos medio cerrados.

Esto le pareció a Alicia una buena oportunidad para escapar; así que
se puso en marcha de inmediato, y corrió hasta quedar bastante cansada y sin aliento,
y hasta que los ladridos del cachorro sonaron muy tenues a lo lejos.

"¡Y sin embargo, qué cachorrito tan adorable era!" dijo Alicia, mientras se apoyaba
en un botón de oro para descansar, y se abanicaba con una de las
hojas: "Me habría gustado mucho enseñarle trucos, si—¡si tan solo
tuviera el tamaño adecuado para hacerlo! ¡Oh, cielos! ¡Casi olvido que
tengo que crecer de nuevo! Déjame ver—¿cómo _se_ va a lograr?
Supongo que debería comer o beber algo o lo otro; pero la gran
pregunta es, ¿qué?"

La gran pregunta ciertamente era, ¿qué? Alicia miró a su alrededor, a
las flores y a las briznas de hierba, pero no vio nada que
pareciera lo indicado para comer o beber en esas circunstancias.
Había un gran hongo creciendo cerca de ella, más o menos de su misma altura;
y después de mirar debajo de él, y a ambos lados, y
detrás, se le ocurrió que bien podía mirar y ver qué había en la parte superior.

Se estiró de puntillas, y echó un vistazo por encima del borde del
hongo, y sus ojos se encontraron inmediatamente con los de una gran
oruga azul, que estaba sentada en la parte superior con los brazos cruzados,
fumando tranquilamente una larga pipa de agua, y sin prestar la más mínima atención a ella ni a nada más.

================================================================================

CHAPTER V.
------------------------------------------------------------

CHAPTER V.

CAPÍTULO V.
Consejos de una Oruga


La Oruga y Alicia se miraron durante un tiempo en silencio: por fin la Oruga sacó la pipa de agua de la boca y se dirigió a ella con voz lánguida y soñolienta.

—¿Quién eres _tú?_ —dijo la Oruga.

No era un comienzo muy alentador para una conversación. Alicia respondió, bastante tímidamente:
—Yo… no lo sé bien, señor, en este momento… al menos sé quién _era_ cuando me levanté esta mañana, pero creo que he debido de cambiar varias veces desde entonces.

—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó la Oruga severamente—. ¡Explícate!

—Me temo que no puedo explicarme, señor —dijo Alicia—, porque ya ve, no soy yo misma.

—No veo —dijo la Oruga.

—Me temo que no puedo decirlo más claro —respondió Alicia muy cortésmente—, porque para empezar, yo misma no lo entiendo; y el cambiar tantas veces de tamaño en un día es muy confuso.

—No lo es —dijo la Oruga.

—Bueno, quizás tú aún no lo hayas sentido así —dijo Alicia—; pero cuando tengas que convertirte en crisálida… algún día lo harás, ya sabes… y luego, después, en mariposa, creo que te parecerá un poco extraño, ¿verdad?

—En absoluto —dijo la Oruga.

—Bueno, quizás tus sentimientos sean diferentes —dijo Alicia—; yo solo sé que a _mí_ me parecería muy extraño.

—¡A ti! —dijo la Oruga con desdén—. ¿Quién eres _tú?_

Lo cual les llevó de nuevo al principio de la conversación. Alicia se sintió un poco irritada por las respuestas _tan_ breves de la Oruga, y erguida, dijo muy seriamente:
—Creo que tú deberías decirme primero quién eres _tú_.

—¿Por qué? —dijo la Oruga.

Aquí había otra pregunta desconcertante; y como Alicia no podía pensar en ninguna buena razón, y como la Oruga parecía estar de _muy_ mal humor, se dio la vuelta.

—¡Vuelve! —la llamó la Oruga—. ¡Tengo algo importante que decir!

Esto sonaba prometedor, sin duda: Alicia se volvió y regresó.

—Controla tu temperamento —dijo la Oruga.

—¿Eso es todo? —dijo Alicia, tragándose la ira lo mejor que pudo.

—No —dijo la Oruga.

Alicia pensó que bien podía esperar, ya que no tenía nada más que hacer, y quizás después de todo podría decirle algo que valiera la pena escuchar. Durante algunos minutos la Oruga siguió fumando sin hablar, pero al fin desplegó los brazos, sacó de nuevo la pipa de agua de la boca y dijo:
—Así que crees que has cambiado, ¿verdad?

"Me temo que sí, señor", dijo Alicia; "ya no recuerdo las cosas como antes, ¡y no mantengo el mismo tamaño durante diez minutos seguidos!"

"¿No recuerdas _qué_ cosas?", dijo la Oruga.

"Pues he intentado decir 'Cómo hace la pequeña abeja ocupada', ¡pero me ha salido todo distinto!", respondió Alicia con voz muy melancólica.

"Repite '_Eres viejo, Padre Guillermo_'", dijo la Oruga.

Alicia cruzó las manos y comenzó:—

"Eres viejo, Padre Guillermo", dijo el joven,
    "y tu cabello se ha vuelto muy blanco;
y aún así te pones de cabeza sin cesar,
    ¿crees que, a tu edad, está bien?"

"En mi juventud", respondió el Padre Guillermo a su hijo,
    "temí que pudiera dañar el cerebro;
pero ahora que estoy seguro de que no tengo ninguno,
    pues, lo hago una y otra vez."

"Eres viejo", dijo el joven, "como mencioné antes,
    y te has vuelto extraordinariamente gordo;
aun así diste un salto mortal hacia atrás al entrar,
    dime, ¿a qué se debe eso?"

"En mi juventud", dijo el sabio, mientras sacudía sus canas,
    "mantuve todos mis miembros muy ágiles
con el uso de este ungüento—un chelín la caja—
    ¿permites que te venda un par?"

"Eres viejo", dijo el joven, "y tus mandíbulas son muy débiles
    para algo más duro que sebo;
aun así te comiste el ganso, con huesos y pico—
    dime, ¿cómo lograste hacerlo?"

"En mi juventud", dijo su padre, "me dediqué a la ley,
    y discutía cada caso con mi esposa;
y la fuerza muscular que eso dio a mi mandíbula
    ha durado el resto de mi vida."

"Eres viejo", dijo el joven, "casi nadie supondría
    que tu vista fuera tan firme como siempre;
aun así equilibrabas una anguila en la punta de tu nariz—
    ¿qué te hizo tan terriblemente hábil?"

"He respondido tres preguntas, y eso es suficiente",
    dijo su padre; "¡no te des aires de importancia!
¿Crees que puedo escuchar todo el día esas tonterías?
    ¡Vete, o te echaré escaleras abajo!"


"Eso no está bien dicho", dijo la Oruga.

"No _del todo_ bien, me temo", dijo Alicia, tímidamente; "algunas de las palabras han cambiado."

"Está mal de principio a fin", dijo la Oruga decididamente, y hubo silencio durante algunos minutos.

La Oruga fue la primera en hablar.

"¿Qué tamaño quieres tener?", preguntó.

"Oh, no soy exigente en cuanto al tamaño", respondió Alicia apresuradamente; "solo que a uno no le gusta cambiar tan a menudo, ¿sabes?"

"Yo _no_ lo sé", dijo la Oruga.

Alicia no dijo nada: nunca en su vida la habían contradicho tanto, y sentía que estaba perdiendo la paciencia.

—¿Estás conforme ahora? —dijo la Oruga.

—Bueno, me gustaría ser un _poco_ más grande, señor, si no le importa —dijo Alicia—: tres pulgadas es una altura tan desdichada.

—¡Es una altura muy buena, en realidad! —dijo la Oruga con enojo, enderezándose al hablar (medía exactamente tres pulgadas de alto).

—¡Pero no estoy acostumbrada! —suplicó la pobre Alicia con tono lastimero. Y pensó para sí: «¡Ojalá estas criaturas no se ofendieran tan fácilmente!».

—Con el tiempo te acostumbrarás —dijo la Oruga; y se puso la pipa de agua en la boca y comenzó a fumar de nuevo.

Esta vez Alicia esperó pacientemente a que decidiera hablar otra vez. Al cabo de uno o dos minutos, la Oruga se sacó la pipa de agua de la boca y bostezó una o dos veces, y se sacudió. Luego bajó del hongo y se arrastró por la hierba, limitándose a comentar al marcharse:

—Un lado te hará crecer más alto, y el otro lado te hará más baja.

—«¿Un lado de _qué?_ ¿El otro lado de _qué?_» —pensó Alicia para sí.

—Del hongo —dijo la Oruga, como si se lo hubiera preguntado en voz alta; y al instante desapareció de la vista.

Alicia se quedó mirando pensativamente el hongo durante un minuto, tratando de distinguir cuáles eran sus dos lados; y como era perfectamente redondo, le pareció una pregunta muy difícil. Sin embargo, al final rodeó el hongo con los brazos todo lo que pudo y arrancó un trozo del borde con cada mano.

—¿Y ahora cuál es cuál? —se dijo, y mordisqueó un poco del trozo de la mano derecha para probar el efecto: al instante sintió un golpe violento debajo de la barbilla: ¡le había dado en el pie!

Se asustó bastante por este cambio tan repentino, pero sintió que no había tiempo que perder, ya que se estaba encogiendo rápidamente; así que se puso a trabajar de inmediato para comer un poco del otro trozo. Su barbilla estaba tan apretada contra su pie, que apenas había espacio para abrir la boca; pero al final lo logró y consiguió tragar un bocado del trozo de la mano izquierda.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

"—¡Por fin, mi cabeza está libre! —dijo Alicia con tono de alegría, que se transformó en alarma al instante, cuando descubrió que no lograba encontrar sus hombros por ninguna parte: lo único que veía al mirar hacia abajo era una longitud inmensa de cuello, que parecía elevarse como un tallo desde un mar de hojas verdes que yacía muy por debajo de ella.

—¿Qué _será_ toda esa materia verde? —se preguntó Alicia—. ¿Y dónde _habrán_ ido a parar mis hombros? ¡Ay, y mis pobres manos, cómo es que no puedo verlas? —Las movía mientras hablaba, pero sin resultado aparente, excepto un pequeño temblor entre las lejanas hojas verdes.

Como no parecía haber posibilidad de llevar sus manos a la cabeza, intentó bajar la cabeza hacia ellas y se alegró al comprobar que su cuello se doblaba fácilmente en cualquier dirección, como una serpiente. Acababa de conseguir curvarlo en un elegante zigzag y se disponía a sumergirse entre las hojas —que no eran otra cosa que las copas de los árboles bajo los cuales había estado vagando— cuando un fuerte siseo la hizo retroceder de inmediato: una paloma grande había volado hacia su cara y la golpeaba violentamente con sus alas.

—¡Serpiente! —chilló la Paloma.

—¡No _soy_ una serpiente! —dijo Alicia indignada—. ¡Déjame en paz!

—¡Serpiente, te lo repito! —repitió la Paloma, pero con un tono más contenido, y añadió con una especie de sollozo—: ¡Lo he intentado de todas las maneras, y nada parece satisfacerlas!

—No tengo la menor idea de lo que estás hablando —dijo Alicia.

—He probado con raíces de árboles, he probado con taludes, he probado con setos —prosiguió la Paloma, sin hacerle caso—, ¡pero esas serpientes! ¡Es imposible complacerlas!

Alicia estaba cada vez más perpleja, pero pensó que no servía de nada decir algo más hasta que la Paloma terminara.

—Como si no fuera suficiente problema empollar los huevos —dijo la Paloma—, ¡encima tengo que estar alerta día y noche por las serpientes! ¡Vaya, que no he pegado ojo en tres semanas!

—Siento mucho que te hayan molestado —dijo Alicia, que empezaba a comprender su significado.

—Y justo cuando me había instalado en el árbol más alto del bosque —continuó la Paloma, alzando la voz hasta convertirlo en un chillido—, y justo cuando pensaba que por fin me libraría de ellas, ¡tienen que venir serpenteando desde el cielo! ¡Uf, serpiente!

—¡Pero te digo que no _soy_ una serpiente! —insistió Alicia—. Soy una... soy una...

—¡Bueno! ¿_Qué_ eres? —dijo la Paloma—. ¡Veo que intentas inventarte algo!"

—Yo… soy una niña pequeña —dijo Alicia, con bastante incertidumbre, al recordar la cantidad de cambios que había experimentado ese día.

—¡Vaya historia más inverosímil! —dijo la Paloma con el tono del más profundo desprecio—. ¡He visto a muchas niñas pequeñas en mi vida, pero nunca a _una_ con un cuello como ese! ¡No, no! Eres una serpiente; y no sirve de nada que lo niegues. ¡Supongo que lo siguiente que me dirás es que nunca has probado un huevo!

—_He_ probado huevos, ciertamente —dijo Alicia, que era una niña muy sincera—; pero las niñas pequeñas comen huevos tanto como las serpientes, ya sabes.

—No lo creo —dijo la Paloma—; pero si lo hacen, entonces son una especie de serpiente, eso es todo lo que puedo decir.

Esto era una idea tan nueva para Alicia, que permaneció en silencio un minuto o dos, lo que dio a la Paloma la oportunidad de añadir: —Estás buscando huevos, lo sé muy bien; y ¿qué me importa a mí si eres una niña pequeña o una serpiente?

—Importa mucho _para mí_ —dijo Alicia apresuradamente—; pero resulta que no estoy buscando huevos; y si lo estuviera, no querría _los tuyos_: no me gustan crudos.

—¡Bueno, ¡lárgate, entonces! —dijo la Paloma con tono hosco, mientras se acomodaba de nuevo en su nido. Alicia se agachó entre los árboles lo mejor que pudo, pues su cuello no dejaba de enredarse entre las ramas, y de vez en cuando tenía que detenerse y desenredarlo. Al cabo de un rato recordó que aún sostenía los trozos de hongo en sus manos, y se puso a trabajar con mucho cuidado, mordisqueando primero uno y luego el otro, y creciendo a veces más alta y a veces más baja, hasta que logró reducirse a su altura habitual.

Hacía tanto tiempo que no tenía un tamaño cercano al correcto, que al principio le resultó muy extraño; pero se acostumbró en unos minutos y comenzó a hablar consigo misma, como de costumbre. —¡Vamos, ya tengo la mitad de mi plan cumplido! ¡Qué desconcertantes son todos estos cambios! ¡Nunca estoy segura de lo que voy a ser de un minuto a otro! Sin embargo, he vuelto a mi tamaño correcto: lo siguiente es entrar en ese hermoso jardín… ¿cómo _se_ hará eso, me pregunto? Al decir esto, llegó de repente a un claro, con una casita de unos cuatro pies de altura. —Quienquiera que viva allí —pensó Alicia—, nunca servirá presentarme ante ellos con _este_ tamaño: ¡vaya, los asustaría hasta el delirio! Así que comenzó a mordisquear de nuevo el trozo de la mano derecha, y no se atrevió a acercarse a la casa hasta que se redujo a nueve pulgadas de altura.

================================================================================

CHAPTER VI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VI.

CAPÍTULO VI.
Cerdo y Pimienta


Durante un minuto o dos se quedó mirando la casa, preguntándose qué
hacer a continuación, cuando de repente un lacayo con librea salió
corriendo del bosque (lo consideró un lacayo por la librea:
de lo contrario, juzgando solo por su rostro, lo habría llamado un
pez) y llamó fuertemente a la puerta con los nudillos. Fue abierta por
otro lacayo con librea, de rostro redondo y ojos grandes como una
rana; y ambos lacayos, notó Alicia, tenían el cabello empolvado y
rizado por toda la cabeza. Sintió mucha curiosidad por saber de qué se
trataba todo aquello, y se arrastró un poco fuera del bosque para
escuchar.

El Lacayo-Pez comenzó sacando de debajo del brazo una gran carta,
casi tan grande como él mismo, y se la entregó al otro,
diciendo, en un tono solemne: "Para la Duquesa. Una invitación de la
Reina para jugar al croquet". El Lacayo-Rana repitió, en el mismo tono
solemne, solo cambiando un poco el orden de las palabras: "De la Reina.
Una invitación para que la Duquesa juegue al croquet".

Luego ambos hicieron una profunda reverencia, y sus rizos se
enredaron.

Alicia se rió tanto de esto, que tuvo que correr de vuelta al bosque
por miedo a que la oyeran; y cuando volvió a asomarse,
el Lacayo-Pez se había ido, y el otro estaba sentado en el suelo cerca de la
puerta, mirando estúpidamente al cielo.

Alicia se acercó tímidamente a la puerta y llamó.

"No tiene ningún sentido llamar", dijo el Lacayo, "y eso por
dos razones. Primero, porque estoy al mismo lado de la puerta que
tú; segundo, porque están armando tanto ruido adentro, que nadie podría
oírte". Y ciertamente _había_ un ruido extraordinario
en el interior: un constante aullar y estornudar, y de vez en cuando
un gran estrépito, como si un plato o una tetera se hubieran hecho
añicos.

"Entonces, por favor", dijo Alicia, "¿cómo voy a entrar?"

"Podría tener algún sentido que llamaras", continuó el Lacayo
sin prestarle atención, "si la puerta estuviera entre nosotros. Por ejemplo,
si tú estuvieras _dentro_, podrías llamar, y yo te dejaría salir,
¿sabes?". Estaba mirando al cielo todo el tiempo que hablaba, y
esto a Alicia le pareció decididamente descortés. "Pero quizá no puede evitarlo",
se dijo a sí misma; "sus ojos están _tan_ cerca de la parte superior de su
cabeza. Pero en cualquier caso podría responder preguntas. —¿Cómo voy a entrar?",
repitió, en voz alta.

"Me sentaré aquí", comentó el Lacayo, "hasta mañana—"

En ese momento se abrió la puerta de la casa, y un gran plato salió volando, directo a la cabeza del Lacayo: le rozó apenas la nariz y se hizo añicos contra uno de los árboles detrás de él.

"—o quizás mañana," continuó el Lacayo en el mismo tono, exactamente como si nada hubiera sucedido.

"¿Cómo voy a entrar?" preguntó Alicia otra vez, en un tono más alto.

"¿Es que _vas_ a entrar?" dijo el Lacayo. "Esa es la primera pregunta, ¿sabes?"

Sin duda lo era: solo que a Alicia no le gustaba que se lo dijeran. "Es realmente terrible," murmuró para sí, "la manera en que todas las criaturas discuten. ¡Es suficiente para volver a una loca!"

El Lacayo pareció pensar que esta era una buena oportunidad para repetir su observación, con variaciones. "Me sentaré aquí," dijo, "de vez en cuando, por días y días."

"Pero, ¿qué voy _yo_ a hacer?" dijo Alicia.

"Lo que te guste," dijo el Lacayo, y comenzó a silbar.

"Oh, no sirve de nada hablar con él," dijo Alicia desesperada: "¡es perfectamente idiota!" Y abrió la puerta y entró.

La puerta daba directamente a una gran cocina, que estaba llena de humo de un extremo al otro: la Duquesa estaba sentada en un taburete de tres patas en medio, amamantando a un bebé; la cocinera se inclinaba sobre el fuego, revolviendo un gran caldero que parecía estar lleno de sopa.

"¡Sin duda hay demasiada pimienta en esa sopa!" se dijo Alicia, entre estornudos.

Ciertamente había demasiada en el aire. Incluso la Duquesa estornudaba de vez en cuando; y en cuanto al bebé, estornudaba y berreaba alternativamente sin un momento de pausa. Las únicas cosas en la cocina que no estornudaban eran la cocinera y un gran gato que estaba sentado en la chimenea y sonreía de oreja a oreja.

"Por favor, ¿podría decirme," dijo Alicia, un poco tímidamente, pues no estaba muy segura de si era de buena educación hablar primero, "por qué su gato sonríe así?"

"Es un gato de Cheshire," dijo la Duquesa, "y por eso. ¡Cerdo!"

Pronunció la última palabra con tal violencia repentina que Alicia dio un salto; pero al momento vio que iba dirigida al bebé, y no a ella, así que tomó valor y continuó:—

"No sabía que los gatos de Cheshire siempre sonrieran; de hecho, no sabía que los gatos _pudieran_ sonreír."

"Todos pueden," dijo la Duquesa; "y la mayoría lo hace."

"No conozco a ninguno que lo haga," dijo Alicia muy cortésmente, sintiéndose muy contenta de haber entrado en una conversación.

"No sabes mucho," dijo la Duquesa; "y eso es un hecho."

A Alicia no le gustó nada el tono de aquella observación y pensó que sería mejor introducir algún otro tema de conversación. Mientras trataba de decidirse por uno, la cocinera retiró la caldera de sopa del fuego y acto seguido se puso a arrojar todo lo que tenía a su alcance contra la Duquesa y el niño: primero vinieron los atizadores; luego una lluvia de cacerolas, platos y fuentes. La Duquesa no les hacía caso ni siquiera cuando la golpeaban; y el niño ya estaba berreando tanto, que resultaba imposible decir si los golpes le hacían daño o no.

—¡Oh, _por favor_, cuidado con lo que haces! —gritó Alicia, saltando de arriba abajo en un arrebato de terror—. ¡Oh, ahí va su _preciosa_ nariz! —cuando una cacerola inusualmente grande pasó volando cerca de ella, y por poco se la lleva.

—Si todo el mundo se ocupara de sus propios asuntos —dijo la Duquesa con un gruñido ronco—, el mundo giraría mucho más rápido de lo que lo hace.

—Lo cual _no_ sería una ventaja —dijo Alicia, que se sentía muy contenta de tener la oportunidad de lucir un poco sus conocimientos—. ¡Solo piensa en el lío que se armaría con el día y la noche! Verás, la tierra tarda veinticuatro horas en girar sobre su eje...

—Hablando de ejes —dijo la Duquesa—, ¡córtale la cabeza!

Alicia miró con bastante ansiedad a la cocinera, para ver si tenía intención de seguir la indirecta; pero la cocinera estaba ocupada removiendo la sopa, y parecía no estar escuchando, así que continuó: —Veinticuatro horas, _creo_; ¿o son doce? Yo...

—Oh, no me _molestes_ —dijo la Duquesa—; ¡nunca he podido soportar las cifras! —Y con eso, comenzó a mecer a su hijo de nuevo, cantándole una especie de nana mientras lo hacía, y dándole una sacudida violenta al final de cada línea:

«Habla con dureza a tu niño,
    y dale golpes al estornudar:
solo lo hace para fastidiar,
    pues sabe que logra molestar».


CORO.
(En el que se unieron la cocinera y el niño):


—¡Guau! ¡guau! ¡guau!


Mientras la Duquesa cantaba la segunda estrofa de la canción, no dejaba de sacudir al niño violentamente de arriba abajo, y el pobre pequeño berreaba tanto, que Alicia apenas podía oír las palabras:

«Le hablo con severidad a mi niño,
    le doy golpes al estornudar;
pues puede disfrutar por completo
    de la pimienta cuando le place».


CORO.


—¡Guau! ¡guau! ¡guau!

—¡Toma! ¡Puedes cuidarlo un rato, si quieres! —dijo la Duquesa a Alicia,
arrojándole el bebé mientras hablaba—. Debo ir a prepararme para jugar
al croquet con la Reina —y salió apresuradamente de la habitación. La cocinera
le arrojó una sartén al salir, pero por poco la alcanzó.

Alicia cogió al bebé con cierta dificultad, pues era una criaturita de forma extraña,
que extendía brazos y piernas en todas direcciones,
«igual que una estrella de mar», pensó Alicia. El pobre animalito
resoplaba como una locomotora cuando lo cogió, y no cesaba de doblarse
y estirarse de nuevo, de modo que, durante el primer minuto o dos,
apenas pudo sostenerlo.

En cuanto descubrió la manera correcta de mecerlo (que consistía en
enrollarlo como un nudo, y luego agarrarle firmemente la oreja derecha y el pie izquierdo,
para evitar que se deshiciera), lo llevó al aire libre. «Si no me llevo a este niño conmigo»,
pensó Alicia, «seguro que lo matan en un día o dos: ¿no sería un asesinato
dejarlo aquí?» Pronunció estas últimas palabras en voz alta, y la criaturita
gruñó en respuesta (ya había dejado de estornudar).
—No gruñas —dijo Alicia—; esa no es para nada una manera correcta de
expresarte.

El bebé volvió a gruñir, y Alicia miró su rostro con gran ansiedad
para ver qué le ocurría. No cabía duda de que tenía una nariz _muy_
respigona, más parecida a un hocico que a una nariz verdadera; además,
sus ojos se estaban volviendo extremadamente pequeños para un bebé:
en conjunto, a Alicia no le gustaba nada el aspecto de la cosa.
«Pero quizá solo sollozaba», pensó, y miró de nuevo sus ojos, para ver si había lágrimas.

No, no había lágrimas. «Si te vas a convertir en un cerdo, querido»,
dijo Alicia, seriamente, «no tendré nada más que ver contigo. ¡Tenlo en cuenta!»
La pobre criatura volvió a sollozar (o gruñir, era imposible
distinguirlo), y continuaron así un rato en silencio.

Alicia empezaba a pensar: «Y ahora, ¿qué voy a hacer
con esta criatura cuando llegue a casa?», cuando el bebé volvió a gruñir, tan
violentamente, que ella miró su rostro con alarma. Esta vez
no cabía _ninguna_ duda: no era ni más ni menos que un cerdo, y sintió que sería absurdo seguir cargando con él.

Así que dejó a la criaturita en el suelo, y se sintió muy aliviada al verla
alejarse tranquilamente al trote hacia el bosque. «Si hubiera crecido»,
se dijo a sí misma, «habría sido un niño terriblemente feo: pero creo
que hace un cerdo bastante hermoso». Y comenzó a pensar en otros niños
que conocía, que podrían servir muy bien como cerdos, y estaba justo
diciéndose: «si uno solo supiera la manera correcta de transformarlos—»
cuando se sobresaltó un poco al ver al Gato de Cheshire sentado en una
rama de un árbol a unos metros de distancia.

El Gato solo sonrió al ver a Alicia. Parecía de buen carácter, pensó
ella: aunque tenía _unas_ garras muy largas y muchísimos dientes, así que
sintió que debía tratársele con respeto.

«Gato de Cheshire», comenzó, bastante tímidamente, pues no sabía en
absoluto si le gustaría el nombre: sin embargo, el Gato solo sonrió un
poco más. «Vamos, hasta ahora está contento», pensó Alicia, y continuó.
«¿Podría decirme, por favor, qué camino debo tomar desde aquí?»

«Eso depende mucho de a dónde quieras llegar», dijo el Gato.

«No me importa mucho adónde—», dijo Alicia.

«Entonces no importa qué camino tomes», dijo el Gato.

«—siempre que llegue a _alguna parte_», añadió Alicia a modo de explicación.

«Oh, de eso puedes estar segura», dijo el Gato, «si caminas lo suficiente».

Alicia sintió que eso no se podía negar, así que intentó con otra
pregunta. «¿Qué tipo de gente vive por aquí?»

«En _esa_ dirección», dijo el Gato, agitando su pata derecha, «vive
un Sombrerero: y en _esa_ dirección», agitando la otra pata, «vive
una Liebre de Marzo. Visita al que prefieras: ambos están locos».

«Pero no quiero ir entre gente loca», comentó Alicia.

«Oh, no puedes evitarlo», dijo el Gato: «aquí todos estamos locos. Yo estoy
loco. Tú estás loca».

«¿Cómo sabes que estoy loca?», dijo Alicia.

«Debes estarlo», dijo el Gato, «o no habrías venido aquí».

Alicia no pensó que eso lo demostrara en absoluto; sin embargo, continuó:
«¿Y cómo sabes que tú estás loco?».

«Para empezar», dijo el Gato, «un perro no está loco. ¿Concedes eso?»

«Supongo que sí», dijo Alicia.

«Bueno, entonces», continuó el Gato, «verás, un perro gruñe cuando está
enfadado, y mueve la cola cuando está contento. Ahora bien, _yo_ gruño
cuando estoy contento, y muevo la cola cuando estoy enfadado. Por lo tanto,
estoy loco».

«_Yo_ lo llamo ronronear, no gruñir», dijo Alicia.

«Llámalo como quieras», dijo el Gato. «¿Juegas al croquet con la Reina hoy?»

«Me gustaría mucho», dijo Alicia, «pero aún no me han invitado».

«Me verás allí», dijo el Gato, y desapareció.

Alicia no se sorprendió mucho por esto, ya se estaba acostumbrando a que sucedieran cosas extrañas. Mientras miraba el lugar donde había estado, de repente apareció de nuevo.

—Por cierto, ¿qué fue del bebé? —dijo el Gato—. Casi se me olvida preguntar.

—Se convirtió en un cerdo —dijo Alicia tranquilamente, como si fuera lo más natural del mundo.

—Me lo imaginaba —dijo el Gato, y desapareció otra vez.

Alicia esperó un poco, casi esperando verlo de nuevo, pero no apareció, y después de un minuto o dos continuó caminando en la dirección en la que se decía que vivía la Liebre de Marzo. —He visto sombrereros antes —se dijo a sí misma—; la Liebre de Marzo será mucho más interesante, y quizás como ahora es mayo no estará completamente loca… al menos no tan loca como en marzo. —Al decir esto, levantó la vista y allí estaba el Gato otra vez, sentado en la rama de un árbol.

—¿Dijiste cerdo o higo? —preguntó el Gato.

—Dije cerdo —respondió Alicia—; y desearía que no siguieras apareciendo y desapareciendo tan de repente: me mareas.

—De acuerdo —dijo el Gato; y esta vez desapareció muy lentamente, empezando por la punta de la cola y terminando con la sonrisa, que permaneció un tiempo después de que el resto hubiera desaparecido.

—¡Vaya! He visto muchas veces un gato sin sonrisa —pensó Alicia—; ¡pero una sonrisa sin gato! ¡Es la cosa más curiosa que he visto en mi vida!

No había caminado mucho más antes de avistar la casa de la Liebre de Marzo: pensó que debía ser la casa correcta, porque las chimeneas tenían forma de orejas y el techo estaba cubierto de piel. Era una casa tan grande que no quiso acercarse más hasta haber mordisqueado un poco más del trozo de hongo de la mano izquierda y haber crecido hasta unos dos pies de altura: incluso entonces se acercó a ella con bastante timidez, diciéndose a sí misma: —¡Imagínate que al final esté completamente loca! ¡Casi desearía haber ido a ver al Sombrerero en su lugar!

================================================================================

CHAPTER VII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VII.

CAPÍTULO VII.
Una merienda de locos


Había una mesa puesta bajo un árbol delante de la casa, y la Liebre de
Marzo y el Sombrerero estaban tomando el té en ella: un Lirón estaba
sentado entre ellos, profundamente dormido, y los otros dos lo usaban
como cojín, apoyando los codos sobre él y hablando por encima de su
cabeza. "Muy incómodo para el Lirón", pensó Alicia; "aunque, como está
dormido, supongo que no le importa".

La mesa era muy grande, pero los tres estaban apiñados en una de sus
esquinas: "¡No hay sitio! ¡No hay sitio!", gritaron al ver llegar a
Alicia. "¡Hay _montones_ de sitio!", dijo Alicia indignada, y se sentó
en un gran sillón a un extremo de la mesa.

"Toma un poco de vino", dijo la Liebre de Marzo en tono alentador.

Alicia miró por toda la mesa, pero no había nada más que té. "No veo
ningún vino", comentó.

"No hay", dijo la Liebre de Marzo.

"Entonces no fue muy cortés de tu parte ofrecerlo", dijo Alicia
enfadada.

"No fue muy cortés de tu parte sentarte sin ser invitada", dijo la
Liebre de Marzo.

"No sabía que era _tu_ mesa", dijo Alicia; "está puesta para muchos más
de tres".

"Tu pelo necesita un corte", dijo el Sombrerero. Llevaba un rato
mirando a Alicia con gran curiosidad, y esta fue su primera
intervención.

"Deberías aprender a no hacer comentarios personales", dijo Alicia con
cierta severidad; "es de muy mala educación".

El Sombrerero abrió mucho los ojos al oír esto; pero todo lo que _dijo_
fue: "¿Por qué se parece un cuervo a un escritorio?"

"¡Vamos, ahora tendremos algo de diversión!", pensó Alicia. "Me alegro
de que hayan empezado con las adivinanzas. —Creo que puedo adivinar
esa", añadió en voz alta.

"¿Quieres decir que crees que puedes encontrar la respuesta?", dijo la
Liebre de Marzo.

"Exactamente", dijo Alicia.

"Entonces deberías decir lo que quieres decir", continuó la Liebre de
Marzo.

"Lo hago", respondió Alicia apresuradamente; "al menos —al menos quiero
decir lo que digo —que es lo mismo, ya sabes".

"¡No es lo mismo en absoluto!", dijo el Sombrerero. "¡Podrías igualmente
decir que 'veo lo que como' es lo mismo que 'como lo que veo'!"

"Podrías igualmente decir", añadió la Liebre de Marzo, "que 'me gusta
lo que obtengo' es lo mismo que 'obtengo lo que me gusta'!"

"Podrías igualmente decir", añadió el Lirón, que parecía hablar
dormido, "que 'respiro cuando duermo' es lo mismo que 'duermo cuando
respiro'!"

"—A ti te pasa _lo mismo_ —dijo el Sombrerero, y aquí la
conversación decayó, y el grupo se sentó en silencio por un minuto, mientras
Alicia repasaba todo lo que podía recordar sobre cuervos y
escritorios, que no era mucho.

El Sombrerero fue el primero en romper el silencio. —¿Qué día del mes
es hoy? —dijo, volviéndose hacia Alicia: había sacado su reloj del
bolsillo, y lo miraba inquieto, sacudiéndolo de vez en cuando,
y acercándolo a su oído.

Alicia reflexionó un poco, y luego dijo —El cuatro.

—¡Dos días de atraso! —suspiró el Sombrerero. —¡Te dije que la mantequilla no le
sentaría bien al mecanismo! —añadió mirando con enojo a la Liebre de Marzo.

—Era la _mejor_ mantequilla —respondió mansamente la Liebre de Marzo.

—Sí, pero también deben haber caído unas migajas —refunfuñó el Sombrerero—:
no debiste untarla con el cuchillo del pan.

La Liebre de Marzo tomó el reloj y lo miró sombríamente: luego lo sumergió
en su taza de té, y lo miró de nuevo: pero no pudo pensar en
nada mejor que decir que su primer comentario, —Era la _mejor_ mantequilla,
ya sabes.

Alicia había estado mirando por encima de su hombro con cierta curiosidad. —¡Qué
reloj más raro! —comentó. —¡Indica el día del mes, pero no
dice qué hora es!

—¿Por qué habría de hacerlo? —murmuró el Sombrerero. —¿Acaso _tu_ reloj te dice en qué
año estás?

—Por supuesto que no —respondió Alicia muy prestamente—: pero eso es porque
permanece en el mismo año durante tanto tiempo seguido.

—Que es justo lo que le pasa al _mío_ —dijo el Sombrerero.

Alicia se sintió terriblemente perpleja. El comentario del Sombrerero no parecía tener
ningún sentido, y sin embargo era indudablemente inglés. —No te entiendo
del todo —dijo, tan cortésmente como pudo.

—El Lirón se ha vuelto a dormir —dijo el Sombrerero, y vertió un poco
de té caliente sobre su nariz.

El Lirón sacudió impaciente la cabeza, y dijo, sin abrir los ojos:
—Por supuesto, por supuesto; justo lo que yo mismo iba a comentar.

—¿Ya has adivinado el acertijo? —dijo el Sombrerero, volviéndose hacia Alicia
de nuevo.

—No, me rindo —respondió Alicia—: ¿cuál es la respuesta?

—No tengo la más mínima idea —dijo el Sombrerero.

—Yo tampoco —dijo la Liebre de Marzo.

Alicia suspiró cansada. —Creo que podrían hacer algo mejor con el
tiempo —dijo—, que malgastarlo en hacer acertijos que no tienen
respuesta.

—Si conocieras al Tiempo tan bien como yo —dijo el Sombrerero—, no hablarías
de malgastar _eso_. Es _él_.

—No sé a qué te refieres —dijo Alicia.

—¡Claro que no! —dijo el Sombrerero, meneando la cabeza con desdén—. ¡Me atrevería a decir que ni siquiera has hablado con el Tiempo!

—Quizás no —respondió Alicia con cautela—, pero sé que tengo que marcar el compás cuando aprendo música.

—¡Ah! Eso lo explica —dijo el Sombrerero—. Él no soporta que le den golpes. Ahora, si tú te llevaras bien con él, haría casi cualquier cosa que quisieras con el reloj. Por ejemplo, supón que fueran las nueve de la mañana, justo la hora de empezar las lecciones: solo tendrías que susurrarle una indirecta al Tiempo, ¡y el reloj giraría en un abrir y cerrar de ojos! ¡La una y media, hora de comer!

(Solo desearía que lo fuera —se dijo el Lirón en un susurro.)

—Eso sería espléndido, sin duda —dijo Alicia pensativa—, pero entonces… no tendría hambre, ¿sabes?

—Al principio quizás no —dijo el Sombrerero—, pero podrías mantenerlo a la una y media tanto tiempo como quisieras.

—¿Es así como tú lo manejas? —preguntó Alicia.

El Sombrerero movió la cabeza con tristeza. —¡Yo no! —respondió—. Discutimos el pasado marzo, justo antes de que él se volviera loco, ¿sabes? —(señalando con su cucharilla de té al Lirón)— fue en el gran concierto que dio la Reina de Corazones, y yo tenía que cantar:

¡Brilla, brilla, pequeño murciélago!
¡Cómo me pregunto qué haces!

¿Conoces la canción, quizás?

—He oído algo parecido —dijo Alicia.

—Sigue, ya sabes —continuó el Sombrerero—, de esta manera:

Por encima del mundo vuelas,
Como una bandeja de té en el cielo.
                    Brilla, brilla—

Aquí la Lirona se estremeció y comenzó a cantar en sueños: "Brilla, brilla, brilla, brilla—" y siguió tanto tiempo que tuvieron que pellizcarla para que se callara.

—Bueno, apenas había terminado la primera estrofa —dijo el Sombrerero— cuando la Reina saltó y gritó: "¡Está asesinando el tiempo! ¡Que le corten la cabeza!"

—¡Qué salvajada tan terrible! —exclamó Alicia.

—Y desde entonces —prosiguió el Sombrerero con tono afligido—, ¡no hace nada de lo que le pido! Ahora siempre son las seis.

Una idea brillante se le ocurrió a Alicia. —¿Es esa la razón por la que hay tantas cosas para el té puestas aquí? —preguntó.

—Sí, esa es —dijo el Sombrerero con un suspiro—: siempre es la hora del té, y no tenemos tiempo para lavar las cosas entre tanto.

—Entonces supongo que van moviéndose alrededor de la mesa —dijo Alicia.

—Exactamente —dijo el Sombrerero—, a medida que las cosas se usan.

—Pero ¿qué pasa cuando vuelven al principio? —se atrevió a preguntar Alicia.

"—Propongo que cambiemos de tema —interrumpió la Liebre de Marzo, bostezando—. Esto me cansa. Voto porque la señorita nos cuente un cuento."

—Me temo que no sé ninguno —dijo Alicia, bastante alarmada por la propuesta.

—¡Entonces que lo cuente el Lirón! —gritaron los dos a la vez—. ¡Despierta, Lirón! Y le pellizcaron por ambos lados simultáneamente.

El Lirón abrió lentamente los ojos. —No estaba dormido —dijo con voz ronca y débil—. He oído cada palabra que decían ustedes.

—¡Cuéntanos un cuento! —dijo la Liebre de Marzo.

—¡Sí, por favor, hazlo! —suplicó Alicia.

—Y date prisa —añadió el Sombrerero—, o te volverás a dormir antes de terminarlo.

—Érase una vez tres hermanitas —comenzó el Lirón muy apresuradamente—; y sus nombres eran Elsie, Lacie y Tillie; y vivían en el fondo de un pozo...

—¿De qué vivían? —preguntó Alicia, que siempre sentía gran interés por las cuestiones de comer y beber.

—Vivían de melaza —dijo el Lirón, tras pensar un minuto o dos.

—Eso no podían hacerlo, ¿sabes? —observó Alicia suavemente—; se habrían puesto enfermas.

—Y así fue —dijo el Lirón—; *muy* enfermas.

Alicia trató de imaginar cómo sería una forma de vida tan extraordinaria, pero le resultaba demasiado desconcertante, así que continuó: —Pero, ¿por qué vivían en el fondo de un pozo?

—Toma un poco más de té —le dijo la Liebre de Marzo a Alicia, muy seriamente.

—Todavía no he tomado nada —replicó Alicia con tono ofendido—, así que no puedo tomar más.

—Querrás decir que no puedes tomar *menos* —dijo el Sombrerero—: es muy fácil tomar *más* que nada.

—Nadie pidió *tu* opinión —dijo Alicia.

—¿Y ahora quién hace comentarios personales? —preguntó triunfalmente el Sombrerero.

Alicia no supo muy bien qué responder a esto: así que se sirvió un poco de té y pan con mantequilla, y luego se volvió hacia el Lirón y repitió su pregunta. —¿Por qué vivían en el fondo de un pozo?

El Lirón se tomó otro minuto o dos para pensarlo, y luego dijo: —Era un pozo de melaza.

—¡No existe tal cosa! —empezó a decir Alicia muy enfadada, pero el Sombrerero y la Liebre de Marzo hicieron "¡Sh! ¡sh!" y el Lirón refunfuñó: —Si no puedes ser educada, más te vale terminar el cuento tú sola.

—No, por favor, ¡continúa! —dijo Alicia muy humildemente—. No interrumpiré más. Me atrevo a decir que quizá haya *uno*.

—¡Uno, por supuesto! —dijo el Lirón indignado. Sin embargo, consintió en continuar. —Y así, estas tres hermanitas... estaban aprendiendo a dibujar, ¿sabes?...

—¿Qué dibujaban? —dijo Alicia, olvidando por completo su promesa.

—Melaza —dijo el Lirón, sin pensarlo siquiera esta vez.

—Quiero una taza limpia —interrumpió el Sombrerero—: avancemos todos un puesto.

Mientras hablaba, se movió, y el Lirón lo siguió; la Liebre de Marzo ocupó el sitio del Lirón, y Alicia, bastante a regañadientes, tomó el lugar de la Liebre de Marzo. El Sombrerero fue el único que sacó alguna ventaja del cambio; y Alicia salió mucho peor parada que antes, pues la Liebre de Marzo acababa de volcar la jarra de leche sobre su plato.

Alicia no quería ofender de nuevo al Lirón, así que comenzó con mucha cautela:
—Pero no entiendo. ¿De dónde sacaban la melaza?

—Se puede sacar agua de un pozo de agua —dijo el Sombrerero—; así que supongo que podrías sacar melaza de un pozo de melaza, ¿eh, tonta?

—Pero ellos estaban _dentro_ del pozo —le dijo Alicia al Lirón, optando por no hacer caso de este último comentario.

—Claro que estaban —dijo el Lirón—; bien adentro.

Esta respuesta confundió tanto a la pobre Alicia, que dejó que el Lirón continuara un buen rato sin interrumpirlo.

—Estaban aprendiendo a dibujar —prosiguió el Lirón, bostezando y frotándose los ojos, porque le entraba mucho sueño—, y dibujaban toda clase de cosas... todo lo que empieza por M...

—¿Por qué por M? —preguntó Alicia.

—¿Por qué no? —dijo la Liebre de Marzo.

Alicia guardó silencio.

El Lirón ya había cerrado los ojos para entonces y estaba a punto de quedarse dormido; pero, al recibir un pellizco del Sombrerero, se despertó de nuevo con un pequeño chillido y continuó:
—... que empieza por M, como trampas para ratones, y la luna, y la memoria, y la muchedumbre... ya sabes, eso de decir que las cosas son "muchedumbre de lo mismo"… ¿has visto alguna vez un dibujo de una muchedumbre?

—La verdad, ahora que me lo preguntas —dijo Alicia, muy confundida—, no creo...

—Entonces no deberías hablar —dijo el Sombrerero.

Esta grosería fue más de lo que Alicia podía soportar: se levantó con gran disgusto y se marchó; el Lirón se quedó dormido al instante, y ninguno de los otros dos prestó la menor atención a su partida, aunque ella miró hacia atrás una o dos veces, medio esperando que la llamaran: la última vez que los vio, estaban intentando meter al Lirón dentro de la tetera.

—¡Al menos, no volveré _allí_ nunca más! —dijo Alicia mientras se abría paso entre el bosque—. ¡Es la fiesta de té más estúpida a la que he asistido en toda mi vida!

Apenas dijo esto, notó que uno de los árboles tenía una puerta
que conducía directamente a su interior. "¡Qué curioso!" pensó. "Pero
todo es curioso hoy. Creo que bien podría entrar de inmediato." Y
entró.

Una vez más se encontró en el largo vestíbulo, cerca de la pequeña
mesa de cristal. "Ahora, me las arreglaré mejor esta vez," se dijo a sí misma,
y comenzó tomando la pequeña llave dorada, y abriendo la puerta que
conducía al jardín. Luego se puso a mordisquear el hongo
(había guardado un trozo en su bolsillo) hasta que midió aproximadamente un pie
de altura: entonces caminó por el pequeño pasillo: y _entonces_—por fin
se encontró en el hermoso jardín, entre los brillantes parterres
y las frescas fuentes.

================================================================================

CHAPTER VIII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VIII.

CAPÍTULO VIII.
El Campo de Cróquet de la Reina


Cerca de la entrada del jardín había un gran rosal: las rosas que
crecían en él eran blancas, pero había tres jardineros junto a él,
pintándolas de rojo con gran actividad. Alicia pensó que esto era algo
muy curioso, y se acercó para observarlos, y justo cuando llegó hasta
ellos oyó que uno decía: “¡Cuidado, Cinco! ¡No me salpiques así de
pintura!”

“No he podido evitarlo,” dijo Cinco, con tono malhumorado; “Siete me dio
un codazo.”

Ante esto, Siete levantó la vista y dijo: “¡Muy bien, Cinco! ¡Siempre
echándole la culpa a los demás!”

“¡_Tú_ mejor no hables!” dijo Cinco. “¡Oí a la Reina decir ayer mismo
que merecías que te cortaran la cabeza!”

“¿Por qué?” dijo el que había hablado primero.

“¡Eso no es asunto _tuyo_, Dos!” dijo Siete.

“¡Sí, _sí_ es asunto suyo!” dijo Cinco, “y se lo diré—fue por traerle a
la cocinera raíces de tulipán en lugar de cebollas.”

Siete arrojó su pincel, y acababa de empezar “Bueno, de todas las cosas
injustas—” cuando su mirada cayó por casualidad sobre Alicia, que
estaba allí observándolos, y se detuvo de repente: los otros también se
volvieron, y todos hicieron una profunda reverencia.

“¿Podrían decirme,” dijo Alicia, un poco tímidamente, “por qué están
pintando esas rosas?”

Cinco y Siete no dijeron nada, pero miraron a Dos. Dos comenzó en voz
baja: “Pues verá, señorita, es que este debería haber sido un rosal
_rojo_, y por error plantamos uno blanco; y si la Reina lo descubre,
sabrá que a todos nos cortarán la cabeza. Así que ya ve, señorita,
estamos haciendo lo posible, antes de que ella llegue, para—” En ese
momento Cinco, que había estado mirando ansiosamente hacia el otro lado
del jardín, exclamó: “¡La Reina! ¡La Reina!” y los tres jardineros se
arrojaron al instante boca abajo en el suelo. Se oyó un sonido de muchos
pasos, y Alicia miró a su alrededor, ansiosa por ver a la Reina.

Primero llegaron diez soldados que portaban mazas; todos tenían la forma de los
tres jardineros, oblongos y planos, con las manos y los pies en las
esquinas: luego los diez cortesanos; estos estaban adornados por completo con
diamantes, y caminaban de dos en dos, como lo hacían los soldados. Tras ellos vinieron
los hijos reales; eran diez, y los pequeños queridos llegaban
saltando alegremente tomados de la mano, en parejas: todos estaban
adornados con corazones. Luego llegaron los invitados, en su mayoría Reyes y Reinas,
y entre ellos Alice reconoció al Conejo Blanco: hablaba de manera
apresurada y nerviosa, sonriendo ante todo lo que se decía, y pasó
de largo sin notarla. Le seguía la Sota de Corazones, llevando
la corona del Rey sobre un cojín de terciopelo carmesí; y, al final de toda esta
gran procesión, llegaron EL REY Y LA REINA DE CORAZONES.

Alice dudaba mucho si no debería tumbarse boca abajo
como los tres jardineros, pero no recordaba haber oído nunca
de tal regla en las procesiones; "y además, ¿de qué serviría una
procesión", pensó ella, "si la gente tuviera que tumbarse boca abajo,
de modo que no pudiera verla?" Así que se quedó quieta donde estaba,
y esperó.

Cuando la procesión llegó frente a Alice, todos se detuvieron y la miraron,
y la Reina dijo severamente "¿Quién es esta?" Se lo dijo a la
Sota de Corazones, quien solo se inclinó y sonrió en respuesta.

"¡Idiota!" dijo la Reina, sacudiendo la cabeza con impaciencia; y, volviéndose hacia
Alice, continuó, "¿Cómo te llamas, niña?"

"Me llamo Alice, si place a Su Majestad", dijo Alice muy educadamente;
pero añadió, para sus adentros, "Vaya, al fin y al cabo no son más que una baraja de cartas.
¡No tengo por qué tenerles miedo!"

"¿Y quiénes son _estos?_" dijo la Reina, señalando a los tres jardineros
que yacían alrededor del rosal; pues, ya ves, como estaban tumbados boca abajo,
y el diseño en sus espaldas era el mismo que el del resto de la baraja,
ella no podía distinguir si eran jardineros, o soldados,
o cortesanos, o tres de sus propios hijos.

"¿Cómo voy _yo_ a saberlo?" dijo Alice, sorprendida de su propio valor. "No es
asunto _mío_."

La Reina se puso carmesí de furia y, después de clavarle la mirada un momento
como una fiera, gritó "¡Que le corten la cabeza! ¡Que le—"

"¡Tonterías!" dijo Alice, muy alto y decididamente, y la Reina enmudeció.

El Rey puso su mano sobre el brazo de ella, y tímidamente dijo "Considera, mi
querida: ¡es solo una niña!"

La Reina se apartó de él enfadada, y le dijo a la Sota "¡Dales la vuelta!"

El Knave lo hizo, con mucho cuidado, con un pie.

—¡Levantaos! —dijo la Reina, con voz aguda y fuerte, y los tres
jardineros al instante se pusieron de pie, y comenzaron a hacer
reverencias al Rey, a la Reina, a los niños reales y a todos los demás.

—¡Basta ya de eso! —chilló la Reina—. Me estáis mareando. Y luego,
volviéndose hacia el rosal, continuó—: ¿Qué _habéis_ estado haciendo
aquí?

—Si a Vuestra Majestad le place —dijo Dos, en un tono muy humilde,
arrodillándose sobre una rodilla mientras hablaba—, estábamos
intentando—

—¡Ya _veo_! —dijo la Reina, que mientras tanto había estado examinando
las rosas—. ¡Que les corten la cabeza! Y la procesión siguió adelante,
quedándose tres de los soldados atrás para ejecutar a los infelices
jardineros, quienes corrieron hacia Alicia en busca de protección.

—¡No os van a decapitar! —dijo Alicia, y los metió en una gran maceta
que había cerca. Los tres soldados deambularon por allí un minuto o dos,
buscándolos, y luego marcharon tranquilamente tras los demás.

—¿Les han cortado ya la cabeza? —gritó la Reina.

—¡Sus cabezas han desaparecido, si a Vuestra Majestad le place! —
gritaron los soldados en respuesta.

—¡Eso está bien! —gritó la Reina—. ¿Sabes jugar al croquet?

Los soldados guardaron silencio y miraron a Alicia, pues la pregunta
iba evidentemente dirigida a ella.

—¡Sí! —gritó Alicia.

—¡Ven, entonces! —rugió la Reina, y Alicia se unió a la procesión,
preguntándose mucho qué sucedería después.

—¡Es... es un día muy hermoso! —dijo una voz tímida a su lado. Caminaba
junto al Conejo Blanco, quien la miraba ansiosamente a la cara.

—Muy hermoso —dijo Alicia—: ¿dónde está la Duquesa?

—¡Chist! ¡Chist! —dijo el Conejo en un tono bajo y apresurado. Miró
ansiosamente por encima del hombro al hablar, y luego se puso de
puntillas, acercó la boca a su oído y susurró—: Está condenada a
ejecución.

—¿Por qué? —dijo Alicia.

—¿Has dicho '¡Qué lástima!'? —preguntó el Conejo.

—No, no lo dije —dijo Alicia—: No creo que sea ninguna lástima. Dije
'¿Por qué?'.

—Le dio una bofetada a la Reina... —comenzó el Conejo. Alicia soltó una
pequeña carcajada—. ¡Oh, silencio! —susurró el Conejo con voz asustada—
. ¡La Reina te oirá! Verás, ella llegó bastante tarde, y la Reina
dijo...

"¡A sus puestos!" gritó la Reina con voz de trueno, y
la gente comenzó a correr en todas direcciones, tropezando unos con
otros; sin embargo, se acomodaron en un minuto o dos, y el juego
comenzó. Alicia pensó que nunca en su vida había visto un campo de croquet
tan curioso; era todo crestas y surcos; las bolas eran erizos vivos,
los mazos flamencos vivos, y los soldados tenían que doblarse
por la mitad y ponerse de manos y pies, para formar los arcos.

La principal dificultad que Alicia encontró al principio fue manejar su flamenco:
logró acomodar su cuerpo, bastante cómodamente,
bajo su brazo, con las patas colgando, pero por lo general, justo cuando
había logrado enderezar bien su cuello, e iba a dar al
erizo un golpe con su cabeza, éste _se_ retorcía y la miraba
a la cara, con una expresión tan perpleja que no podía evitar
echarse a reír: y cuando había bajado su cabeza, e iba
a comenzar de nuevo, era muy irritante descubrir que el erizo
se había desenrollado, y estaba en proceso de arrastrarse lejos: además de todo esto,
por lo general había una cresta o un surco en el camino dondequiera que ella
quisiera enviar al erizo, y, como los soldados doblados
siempre se levantaban y se iban a otras partes del campo, Alicia
pronto llegó a la conclusión de que era un juego muy difícil en efecto.

Los jugadores jugaban todos a la vez sin esperar turnos, discutiendo
todo el tiempo, y peleando por los erizos; y en muy poco tiempo
la Reina estaba en una furiosa pasión, y andaba pataleando por ahí, y
gritando "¡Que le corten la cabeza!" o "¡Que le corten la cabeza!" aproximadamente una vez por
minuto.

Alicia comenzó a sentirse muy inquieta: por supuesto, todavía no había tenido ninguna
disputa con la Reina, pero sabía que podía ocurrir en cualquier momento,
"y entonces," pensó ella, "¿qué sería de mí? Son terriblemente
aficionados a decapitar gente aquí; lo más sorprendente es, ¡que quede
alguien con vida!"

Estaba buscando alguna forma de escapar, y preguntándose si
podría irse sin ser vista, cuando notó una apariencia curiosa
en el aire: al principio la desconcertó mucho, pero, después
de observarla un minuto o dos, dedujo que era una sonrisa, y se dijo
a sí misma "Es el Gato de Cheshire: ahora tendré con quién hablar."

"¿Cómo te va?" dijo el Gato, tan pronto como hubo boca
suficiente para que pudiera hablar.

Alicia esperó hasta que aparecieron los ojos, y luego asintió. "No sirve de nada hablarle", pensó, "hasta que le salgan las orejas, o al menos una de ellas". Al minuto siguiente apareció toda la cabeza, y entonces Alicia soltó su flamenco y comenzó a relatar lo sucedido en el juego, sintiéndose muy contenta de tener a alguien que la escuchara. El Gato pareció pensar que ya había suficiente de él a la vista, y no apareció más.

—No creo que jueguen nada justamente —comenzó Alicia, con un tono más bien quejumbroso—, y se pelean tan terriblemente que uno no puede oírse a sí mismo hablar… y no parece que tengan reglas en particular; al menos, si las hay, nadie las respeta… y no tienes idea de lo confuso que es que todas las cosas estén vivas; por ejemplo, está el arco por el que tengo que pasar a continuación, paseándose por el otro extremo del terreno… ¡y debería haber croquetado al erizo de la Reina hace un momento, solo que salió corriendo cuando vio el mío acercarse!

—¿Qué te parece la Reina? —dijo el Gato en voz baja.

—Nada en absoluto —dijo Alicia—: es tan extremadamente… —Justo entonces notó que la Reina estaba justo detrás de ella, escuchando: así que continuó—: …probable que gane, que casi no vale la pena terminar el juego.

La Reina sonrió y siguió su camino.

—¿Con quién estás hablando? —dijo el Rey, acercándose a Alicia y mirando la cabeza del Gato con gran curiosidad.

—Es un amigo mío, un Gato de Cheshire —dijo Alicia—: permítame presentárselo.

—No me gusta nada su aspecto —dijo el Rey—: sin embargo, puede besar mi mano si lo desea.

—Preferiría no hacerlo —observó el Gato.

—No seas impertinente —dijo el Rey—, ¡y no me mires así! —Se puso detrás de Alicia mientras hablaba.

—Un gato puede mirar a un rey —dijo Alicia—. He leído eso en algún libro, pero no recuerdo dónde.

—Bueno, debe ser eliminado —dijo el Rey muy decidido, y llamó a la Reina, que pasaba en ese momento—: ¡Querida! ¡Desearía que hicieras eliminar a este gato!

La Reina tenía solo una manera de resolver todas las dificultades, grandes o pequeñas. —¡Que le corten la cabeza! —dijo, sin siquiera volverse a mirar.

—Yo mismo iré a buscar al verdugo —dijo el Rey con entusiasmo, y se apresuró a marcharse.

Alicia pensó que más le valdría volver atrás y ver cómo iba el juego, al oír la voz de la Reina a lo lejos, gritando con pasión. Ya la había oído condenar a tres de los jugadores a ser ejecutados por haber perdido su turno, y no le gustaba nada el aspecto de las cosas, ya que el juego estaba en tal confusión que nunca sabía si era su turno o no. Así que fue en busca de su erizo.

El erizo estaba enzarzado en una pelea con otro erizo, lo que le pareció a Alicia una excelente oportunidad para croquetar a uno con el otro: la única dificultad era que su flamenco se había ido al otro lado del jardín, donde Alicia podía verlo intentando, de manera bastante inútil, volar hasta un árbol.

Para cuando había atrapado al flamenco y lo había traído de vuelta, la pelea había terminado y ambos erizos habían desaparecido: "pero no importa mucho", pensó Alicia, "ya que todos los arcos han desaparecido de este lado del terreno". Así que se lo guardó bajo el brazo, para que no se escapara de nuevo, y volvió para conversar un poco más con su amigo.

Cuando regresó junto al Gato de Cheshire, se sorprendió al encontrar a una gran multitud reunida a su alrededor: se estaba produciendo una disputa entre el verdugo, el Rey y la Reina, que hablaban todos a la vez, mientras que todos los demás guardaban silencio y parecían muy incómodos.

En el momento en que Alicia apareció, los tres le pidieron que resolviera la cuestión, y repitieron sus argumentos para ella, aunque, como todos hablaban a la vez, le resultó muy difícil entender exactamente lo que decían.

El argumento del verdugo era que no se puede cortar una cabeza a menos que haya un cuerpo del que cortarla: que nunca antes había tenido que hacer tal cosa, y que no iba a empezar a *su* edad.

El argumento del Rey era que cualquier cosa que tuviera cabeza podía ser decapitada, y que no había que decir tonterías.

El argumento de la Reina era que si no se hacía algo al respecto en menos que nada, haría ejecutar a todo el mundo, a todos. (Fue esta última observación la que había hecho que toda la reunión pareciera tan grave y ansiosa).

A Alicia no se le ocurrió nada más que decir excepto: "Pertenece a la Duquesa: será mejor que le pregunten a *ella* al respecto".

"Está en prisión", le dijo la Reina al verdugo: "tráela aquí". Y el verdugo salió como una flecha.

La cabeza del Gato comenzó a desvanecerse en el momento en que él se fue, y, para cuando regresó con la Duquesa, había desaparecido por completo; así que el Rey y el verdugo corrieron frenéticamente de un lado a otro buscándola, mientras el resto del grupo volvía al juego.

================================================================================

CHAPTER IX.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IX.

CAPÍTULO IX.
La historia de la Falsa Tortuga


—¡No puedes imaginarte lo contenta que estoy de verte de nuevo, querida amiga! —dijo la Duquesa, mientras cogía cariñosamente del brazo a Alicia y se alejaban juntas.

Alicia se alegró mucho de encontrarla de tan buen humor y pensó para sí que quizás solo había sido la pimienta lo que la había puesto tan furiosa cuando se encontraron en la cocina.

—Cuando yo sea duquesa —se dijo (aunque no con mucho tono de esperanza)—, no tendré nada de pimienta en mi cocina. La sopa está muy bien sin ella... Tal vez sea siempre la pimienta lo que pone a la gente de mal genio —prosiguió, muy contenta de haber descubierto una nueva regla—, y el vinagre lo que los pone agrios... y la manzanilla lo que los pone amargos... y... y el azúcar de cebada y esas cosas lo que pone a los niños de buen carácter. Solo deseo que la gente lo supiera: entonces no serían tan tacaños con ello, ¿sabes?—

Para entonces ya se había olvidado por completo de la Duquesa y se sobresaltó un poco al oír su voz muy cerca de su oído. —Estás pensando en algo, querida, y eso te hace olvidar hablar. No puedo decirte ahora cuál es la moraleja de eso, pero dentro de un rato la recordaré.

—Quizás no tenga ninguna —se atrevió a comentar Alicia.

—¡Vamos, vamos, niña! —dijo la Duquesa—. Todo tiene una moraleja, siempre que sepas encontrarla. —Y se apretó más contra el costado de Alicia al decirlo.

A Alicia no le gustaba mucho estar tan cerca de ella: primero, porque la Duquesa era muy fea; y segundo, porque tenía justo la altura adecuada para apoyar la barbilla sobre el hombro de Alicia, y era una barbilla incómodamente puntiaguda. Sin embargo, no quería ser grosera, así que lo soportó lo mejor que pudo.

—El juego va bastante mejor ahora —dijo, para mantener un poco la conversación.

—Así es —dijo la Duquesa—: y la moraleja de eso es: "¡Oh, es el amor, es el amor, lo que hace girar al mundo!"

—Alguien dijo —susurró Alicia— que se consigue con que cada cual atienda sus propios asuntos.

—¡Ah, bueno! Significa casi lo mismo —dijo la Duquesa, clavando su pequeña y afilada barbilla en el hombro de Alicia mientras añadía—: y la moraleja de eso es: "Cuida el sentido, y los sonidos se cuidarán solos."

—¡Qué aficionada es a encontrar moralejas en las cosas! —pensó Alicia para sí.

"Me atrevo a decir que te estás preguntando por qué no te rodeo la cintura con el brazo,"
dijo la Duquesa tras una pausa: "la razón es que dudo del
carácter de tu flamenco. ¿Pruebo el experimento?"

"Podría morder," respondió Alicia con cautela, sin sentir ningún deseo
de que se hiciera la prueba.

"Muy cierto," dijo la Duquesa: "los flamencos y la mostaza, ambos muerden. Y
la moraleja de eso es—'Dios los cría y ellos se juntan.'"

"Pero la mostaza no es un pájaro," observó Alicia.

"Correcto, como siempre," dijo la Duquesa: "¡qué manera tan clara tienes de
explicar las cosas!"

"Es un mineral, _creo_," dijo Alicia.

"Por supuesto que lo es," dijo la Duquesa, que parecía dispuesta a estar de acuerdo con
todo lo que Alicia decía; "hay una gran mina de mostaza cerca de aquí.
Y la moraleja de eso es—'Cuanto más hay de lo mío, menos hay de lo tuyo.'"

"¡Oh, ya lo sé!" exclamó Alicia, que no había prestado atención a esta última
observación, "es una verdura. No lo parece, pero lo es."

"Estoy completamente de acuerdo contigo," dijo la Duquesa; "y la moraleja de eso
es—'Sé lo que pareces ser'—o si prefieres que se diga de forma más
simple—'Nunca te imagines no ser de otro modo que lo que a los demás podría
parecer que lo que eras o podrías haber sido no era
de otro modo que lo que habías sido les habría parecido a ellos ser
de otro modo.'"

"Creo que lo entendería mejor," dijo Alicia muy cortésmente,
"si lo tuviera por escrito: pero no logro seguirlo del todo al decirlo."

"Eso no es nada comparado con lo que podría decir si quisiera," respondió la Duquesa,
con tono satisfecho.

"Te ruego que no te molestes en decirlo más largo que eso," dijo
Alicia.

"¡Oh, no hablemos de molestias!" dijo la Duquesa. "Te regalo
todo lo que he dicho hasta ahora."

"¡Vaya un regalo barato!" pensó Alicia. "¡Me alegro de que no den
regalos de cumpleaños así!" Pero no se atrevió a decirlo en voz alta.

"¿Pensando otra vez?" preguntó la Duquesa, clavándole de nuevo su afilada
barbillita.

"Tengo derecho a pensar," dijo Alicia con brusquedad, pues estaba empezando a
sentirse un poco preocupada.

"Exactamente el mismo derecho," dijo la Duquesa, "que tienen los cerdos para volar; y
la mor—"

Pero aquí, para gran sorpresa de Alicia, la voz de la Duquesa se apagó,
incluso en medio de su palabra favorita 'moraleja,' y el brazo que
entrelazaba el suyo comenzó a temblar. Alicia alzó la vista, y allí estaba
la Reina frente a ellas, con los brazos cruzados, frunciendo el ceño como una
tormenta.

"¡Buen día, Su Majestad!" comenzó la Duquesa con voz baja y débil.

"—Ahora te doy una advertencia justa —gritó la Reina, golpeando el suelo con el pie mientras hablaba—: ¡o tú o tu cabeza tendréis que desaparecer, y eso en menos de medio minuto! ¡Elige!

La Duquesa eligió y desapareció en un instante.

—Continuemos el juego —dijo la Reina a Alicia; y Alicia estaba demasiado asustada para decir una palabra, pero la siguió lentamente de vuelta al campo de croquet.

Los demás invitados se habían aprovechado de la ausencia de la Reina y descansaban a la sombra; sin embargo, en cuanto la vieron, se apresuraron a volver al juego, limitándose la Reina a comentar que un momento de demora les costaría la vida.

Durante todo el tiempo que estuvieron jugando, la Reina no dejó de discutir con los demás jugadores y de gritar: «¡Que le corten la cabeza!» o «¡Que le corten la cabeza!». Aquellos a quienes sentenciaba eran puestos bajo custodia por los soldados, quienes, por supuesto, tenían que dejar de hacer de arcos para hacerlo, de modo que al cabo de media hora más o menos no quedaba ningún arco, y todos los jugadores, excepto el Rey, la Reina y Alicia, estaban bajo custodia y sentenciados a ejecución.

Entonces la Reina se detuvo, completamente sin aliento, y le dijo a Alicia:

—¿Has visto ya a la Falsa Tortuga?

—No —dijo Alicia—. Ni siquiera sé qué es una Falsa Tortuga.

—Es de lo que se hace la Sopa de Falsa Tortuga —dijo la Reina.

—Nunca he visto una, ni oído hablar de ella —dijo Alicia.

—Ven, entonces —dijo la Reina—, y él te contará su historia.

Mientras se alejaban juntas, Alicia oyó al Rey decir en voz baja, dirigiéndose a la compañía en general:

—Todos estáis perdonados.

—¡Vaya, eso sí que es bueno! —se dijo a sí misma, pues se había sentido muy afligida por el número de ejecuciones que la Reina había ordenado.

Muy pronto se encontraron con un Grifo, profundamente dormido al sol. (Si no sabes qué es un Grifo, mira el dibujo.)

—¡Arriba, holgazán! —dijo la Reina—, y lleva a esta joven a ver a la Falsa Tortuga y a escuchar su historia. Yo debo regresar y ocuparme de algunas ejecuciones que he ordenado.

Y se marchó, dejando a Alicia sola con el Grifo. A Alicia no le gustaba mucho el aspecto de la criatura, pero en general pensó que sería igual de seguro quedarse con él que seguir a esa Reina salvaje: así que esperó.

El Grifo se incorporó y se frotó los ojos; luego observó a la Reina hasta que desapareció de la vista; entonces soltó una risita.

—¡Qué divertido! —dijo el Grifo, mitad para sí, mitad para Alicia.

—¿Qué _es_ lo divertido? —preguntó Alicia.

—Pues _ella_ —dijo el Grifo—. Todo es imaginación suya, eso: nunca ejecutan a nadie, ya sabes. ¡Vamos!

—Aquí todo el mundo dice "¡vamos!" —pensó Alicia, mientras lo seguía lentamente—. ¡En toda mi vida me habían dado tantas órdenes, nunca!

No habían caminado mucho antes de ver a la Falsa Tortuga a lo lejos, sentada triste y solitaria en un pequeño saliente de roca, y, al acercarse, Alicia pudo oírla suspirar como si el corazón se le fuera a romper. Le tuvo mucha lástima. —¿Cuál es su aflicción? —preguntó al Grifo, y el Grifo respondió, casi con las mismas palabras de antes—: Todo es imaginación suya, eso: no tiene ninguna aflicción, ya sabes. ¡Vamos!

Así que se acercaron a la Falsa Tortuga, que los miró con unos ojos grandes llenos de lágrimas, pero no dijo nada.

—Esta joven señorita —dijo el Grifo— quiere conocer su historia, sí.

—Se la contaré —dijo la Falsa Tortuga con un tono profundo y hueco—: Siéntense, los dos, y no digan una palabra hasta que yo termine.

Así que se sentaron, y nadie habló durante algunos minutos. Alicia pensó para sí: —No veo cómo podrá _nunca_ terminar, si no empieza. —Pero esperó con paciencia.

—Érase una vez —dijo por fin la Falsa Tortuga, con un profundo suspiro—, yo era una Tortuga de verdad.

Estas palabras fueron seguidas por un silencio muy largo, roto solo por una exclamación ocasional de "¡Hjckrrh!" del Grifo, y el constante y pesado sollozo de la Falsa Tortuga. Alicia estuvo a punto de levantarse y decir: —Gracias, señor, por su interesante historia —pero no pudo evitar pensar que _debía_ haber más por venir, así que se quedó quieta y no dijo nada.

—Cuando éramos pequeños —continuó al fin la Falsa Tortuga, más calmada, aunque todavía sollozando de vez en cuando—, íbamos a la escuela en el mar. El maestro era una Tortuga vieja —solíamos llamarle Tortuga—

—¿Por qué le llamaban Tortuga, si no lo era? —preguntó Alicia.

—Le llamábamos Tortuga porque nos torturaba —dijo la Falsa Tortuga enfadada—: ¡En verdad eres muy lenta!

—Deberías avergonzarte de hacer una pregunta tan simple —añadió el Grifo; y entonces ambos se sentaron en silencio y miraron a la pobre Alicia, que se sentía a punto de hundirse en la tierra. Al final, el Grifo le dijo a la Falsa Tortuga: —¡Continúa, viejo amigo! ¡No te tomes todo el día! —y este prosiguió con estas palabras:

—Sí, íbamos a la escuela en el mar, aunque puede que no lo creas—

—¡Yo nunca dije que no! —interrumpió Alicia.

—Sí lo dijiste —dijo la Falsa Tortuga.

"¡Cállate la boca!" añadió el Grifo, antes de que Alicia pudiera hablar de nuevo.
La Tortuga Artificial continuó.

"Tuvimos la mejor de las educaciones; de hecho, íbamos a la escuela todos los días—"

"Yo también he ido a una escuela diurna", dijo Alicia; "no tienes por qué estar tan orgullosa."

"¿Con clases extras?" preguntó la Tortuga Artificial con un poco de ansiedad.

"Sí", dijo Alicia, "aprendíamos francés y música."

"¿Y lavado?" dijo la Tortuga Artificial.

"¡Desde luego que no!" dijo Alicia indignada.

"¡Ah! Entonces la tuya no era una escuela realmente buena", dijo la Tortuga Artificial con gran alivio. "Pues en la nuestra, al final de la factura ponía: 'Francés, música y lavado—extra'."

"No debías de necesitarlo mucho", dijo Alicia; "viviendo en el fondo del mar."

"No podía permitírmelo", dijo la Tortuga Artificial con un suspiro. "Solo tomé el curso regular."

"¿Y en qué consistía?" preguntó Alicia.

"Enroscarse y Retorcerse, por supuesto, para empezar", respondió la Tortuga Artificial; "y luego las diferentes ramas de la Aritmética: Ambición, Distracción, Fealdificación y Mofificación."

"Nunca he oído hablar de 'Fealdificación'", se atrevió a decir Alicia. "¿Qué es?"

El Grifo levantó ambas patas, sorprendido. "¡Cómo! ¿Nunca has oído hablar de fealdificar!" exclamó. "Supongo que sabes lo que es embellecer, ¿no?"

"Sí", dijo Alicia dudando: "significa... hacer... que algo... sea... más bonito."

"Pues entonces", continuó el Grifo, "si no sabes lo que es fealdificar, eres una simplona."

Alicia no se sintió animada a hacer más preguntas sobre el tema, así que se volvió hacia la Tortuga Artificial y dijo: "¿Qué más teníais que aprender?"

"Bueno, estaba el Misterio", respondió la Tortuga Artificial, enumerando las materias con sus aletas, "—Misterio, antiguo y moderno, con Marografía: luego el Arrastre—el maestro de Arrastre era una vieja congria, que solía venir una vez por semana: él nos enseñaba Arrastre, Estiramiento y Desmayo en Espirales."

"¿Y cómo era eso?" dijo Alicia.

"Bueno, no puedo mostrártelo yo mismo", dijo la Tortuga Artificial: "estoy demasiado tiesa. Y el Grifo nunca lo aprendió."

"No tuve tiempo", dijo el Grifo: "aunque yo fui al maestro de Clásicos. Era un viejo cangrejo, sí señor."

"Yo nunca fui a él", dijo la Tortuga Artificial con un suspiro: "decían que enseñaba Risa y Aflicción."

"Así era, así era", dijo el Grifo, suspirando a su vez; y ambas criaturas escondieron la cara entre las patas.

"¿Y cuántas horas al día teníais clase?" dijo Alicia, deseosa de cambiar de tema.

"Diez horas el primer día", dijo la Tortuga Artificial: "nueve al siguiente, y así sucesivamente."

"¡Qué plan tan curioso!" exclamó Alicia.

"Por eso se llaman lecciones," comentó el Grifo:
"porque disminuyen de día en día."

Esto era una idea completamente nueva para Alicia, y lo reflexionó un poco
antes de hacer su siguiente observación. "¿Entonces el undécimo día debió ser
festivo?"

"Por supuesto que sí," dijo la Tortuga Artificial.

"¿Y cómo se las arreglaron el duodécimo?" continuó Alicia con interés.

"Basta ya de lecciones," interrumpió el Grifo con un tono muy
decidido: "cuéntale ahora algo sobre los juegos."

================================================================================

CHAPTER X.
------------------------------------------------------------

CHAPTER X.

CAPÍTULO X.
La Cuadrilla de la Langosta


La Tortuga Artificial suspiró profundamente y se pasó el dorso de una aleta por los ojos. Miró a Alicia e intentó hablar, pero durante un minuto o dos los sollozos ahogaron su voz. «Como si tuviera un hueso en la garganta», dijo el Grifo; y se puso a sacudirlo y a darle golpes en la espalda. Al fin la Tortuga Artificial recobró la voz y, con lágrimas corriéndole por las mejillas, prosiguió:

—Puede que no hayas vivido mucho bajo el mar —(«No he vivido», dijo Alicia)— «y quizá nunca te hayan presentado a una langosta» —(Alicia empezó a decir: «Una vez probé…», pero se contuvo rápidamente y dijo: «No, nunca»)— «así que no puedes hacerte idea de lo deliciosa que es una Cuadrilla de la Langosta».

—No, la verdad —dijo Alicia—. ¿Qué clase de baile es?

—Pues —dijo el Grifo—, primero os formáis en fila a lo largo de la orilla del mar…

—¡Dos filas! —gritó la Tortuga Artificial—. Focas, tortugas, salmones, etc.; luego, cuando habéis apartado del camino todas las medusas…

—Eso suele llevar algún tiempo —interrumpió el Grifo.

—…avanzáis dos veces…

—¡Cada uno con una langosta como pareja! —gritó el Grifo.

—Por supuesto —dijo la Tortuga Artificial—: avanzáis dos veces, os ponéis con vuestras parejas…

—…cambiáis de langostas y os retiráis en el mismo orden —continuó el Grifo.

—Luego, ya sabes —prosiguió la Tortuga Artificial—, lanzáis…

—¡Las langostas! —gritó el Grifo, dando un salto en el aire.

—…tan lejos mar adentro como podáis…

—¡Nadad tras ellas! —chilló el Grifo.

—¡Dad una voltereta en el mar! —gritó la Tortuga Artificial, brincando como loca.

—¡Cambiad de langostas otra vez! —vociferó el Grifo a pleno pulmón.

—De vuelta a tierra otra vez, y esa es toda la primera figura —dijo la Tortuga Artificial, bajando de repente la voz; y las dos criaturas, que habían estado saltando como locas todo este tiempo, se sentaron de nuevo muy tristes y calladas, y miraron a Alicia.

—Debe de ser un baile muy bonito —dijo Alicia tímidamente.

—¿Te gustaría ver un poco? —dijo la Tortuga Artificial.

—Muchísimo —dijo Alicia.

—¡Vamos, probemos la primera figura! —dijo la Tortuga Artificial al Grifo—. Podemos hacerlo sin langostas, ya sabes. ¿Quién cantará?

—Oh, canta tú —dijo el Grifo—. Yo he olvidado la letra.

Así que empezaron a bailar solemnemente en círculo alrededor de Alicia, pisándole de vez en cuando los dedos de los pies cuando pasaban demasiado cerca, y agitando sus patas delanteras para marcar el compás, mientras la Tortuga Artificial cantaba esto, muy despacio y con tristeza:—

"¿Podrías caminar un poco más rápido?" dijo un abadejo a un caracol.
"Hay una marsopa justo detrás de nosotros, y me está pisando la cola.
¡Mira con qué entusiasmo avanzan las langostas y las tortugas!
Están esperando en la playa de guijarros—¿vendrás a unirte a la danza?
¿Vendrás, no vendrás, vendrás, no vendrás, vendrás a unirte a la danza?
¿Vendrás, no vendrás, vendrás, no vendrás, no vendrás a unirte a la danza?

"Realmente no puedes hacerte una idea de lo delicioso que será
¡cuando nos cojan y nos lancen al mar, junto con las langostas!"
Pero el caracol respondió: "¡Demasiado lejos, demasiado lejos!" y lanzó una mirada de reojo—
Dijo que agradecía amablemente al abadejo, pero que no se uniría a la danza.
No quería, no podía, no quería, no podía, no quería unirse a la danza.
No quería, no podía, no quería, no podía, no podía unirse a la danza.

"¿Qué importa lo lejos que vayamos?" respondió su escamoso amigo.
"Hay otra orilla, ya sabes, al otro lado.
Cuanto más lejos de Inglaterra, más cerca de Francia—
Así que no te pongas pálido, querido caracol, sino ven y únete a la danza.
¿Vendrás, no vendrás, vendrás, no vendrás, vendrás a unirte a la danza?
¿Vendrás, no vendrás, vendrás, no vendrás, no vendrás a unirte a la danza?"


"Gracias, es una danza muy interesante de ver," dijo Alicia,
sintiéndose muy contenta de que por fin hubiera terminado: "¡y me gusta mucho esa
curiosa canción sobre el abadejo!"

"Oh, en cuanto al abadejo," dijo la Tortuga Artificial, "ellos—los has visto,
¿por supuesto?"

"Sí," dijo Alicia, "los he visto a menudo en la cen—" se interrumpió
apresuradamente.

"No sé dónde puede estar Cen," dijo la Tortuga Artificial, "pero si los has
visto tan a menudo, por supuesto sabes cómo son."

"Creo que sí," respondió Alicia pensativamente. "Tienen la cola en
la boca—y están cubiertos de migas."

"Te equivocas con las migas," dijo la Tortuga Artificial: "las migas
se lavarían todas en el mar. Pero sí *tienen* la cola en la boca;
y la razón es—" aquí la Tortuga Artificial bostezó y cerró sus
ojos.—"Cuéntale la razón y todo eso," le dijo al Grifo.

"La razón es," dijo el Grifo, "que ellos *querían* ir con las
langostas a la danza. Así que los lanzaron al mar. Así que tuvieron que
caer desde muy alto. Así que se tragaron la cola profundamente. Así que
no pudieron sacarla de nuevo. Eso es todo."

"Gracias," dijo Alicia, "es muy interesante. Nunca supe tanto
sobre un abadejo antes."

"Puedo contarte más que eso, si quieres," dijo el Grifo. "¿Sabes
por qué se llama abadejo?"

—Nunca lo había pensado —dijo Alicia—. ¿Por qué?

—_Limpia las botas y los zapatos_ —respondió el Grifo muy solemnemente.

Alicia estaba completamente desconcertada. —¿Limpia las botas y los zapatos! —repitió con tono de asombro.

—Vamos, ¿con qué se limpian _tus_ zapatos? —dijo el Grifo—. Quiero decir, ¿qué los hace tan brillantes?

Alicia miró hacia abajo, hacia sus zapatos, y reflexionó un poco antes de responder. —Creo que con betún.

—Las botas y los zapatos bajo el mar —prosiguió el Grifo con voz profunda— se limpian con blanqueo. Ahora ya lo sabes.

—¿Y de qué están hechos? —preguntó Alicia con gran curiosidad.

—De suelas y anguilas, por supuesto —respondió el Grifo con cierta impaciencia—; cualquier camarón te lo podría haber dicho.

—Si yo hubiera sido el blanqueo —dijo Alicia, cuyos pensamientos aún seguían en la canción—, le habría dicho al delfín: "Por favor, mantente atrás: ¡no te queremos a _ti_ con nosotros!"

—Estaban obligados a llevarlo con ellos —dijo la Tortuga Artificial—; ningún pez sensato iría a ninguna parte sin un delfín.

—¿De verdad? —dijo Alicia con gran sorpresa.

—Por supuesto que no —dijo la Tortuga Artificial—; vamos, si un pez viniera a _mí_ y me dijera que iba de viaje, yo le preguntaría: "¿Con qué delfín?"

—¿No querrás decir "con qué propósito"? —dijo Alicia.

—Digo lo que digo —respondió la Tortuga Artificial con tono ofendido. Y el Grifo añadió—: Vamos, escuchemos algunas de _tus_ aventuras.

—Podría contarles mis aventuras —comenzando desde esta mañana —dijo Alicia un poco tímidamente—, pero no sirve de nada volver al ayer, porque entonces era una persona diferente.

—Explícanos todo eso —dijo la Tortuga Artificial.

—¡No, no! Primero las aventuras —dijo el Grifo con tono impaciente—; las explicaciones llevan un tiempo terrible.

Así que Alicia comenzó a contarles sus aventuras desde el momento en que vio por primera vez al Conejo Blanco. Estaba un poco nerviosa al principio, ya que las dos criaturas se acercaron mucho a ella, una a cada lado, y abrieron los ojos y la boca _muy_ grandes, pero fue cobrando valor a medida que avanzaba. Sus oyentes permanecieron en completo silencio hasta que llegó a la parte en que le repetía "_Eres viejo, Padre Guillermo_" a la Oruga, y las palabras le salían todas distintas, y entonces la Tortuga Artificial respiró hondo y dijo—: Eso es muy curioso.

—Todo es tan curioso como puede ser —dijo el Grifo.

"¡Todo resultó diferente!" repitió la Falsa Tortuga pensativamente. "Me gustaría oírla intentar recitar algo ahora. Dile que comience." Miró al Grifo como si pensara que tenía algún tipo de autoridad sobre Alicia.

"Levántate y recita 'Es la voz del holgazán'," dijo el Grifo.

"¡Cómo mandan estas criaturas a una y la hacen repetir lecciones!" pensó Alicia; "Bien podría estar en la escuela de inmediato." Sin embargo, se levantó y comenzó a recitarlo, pero su cabeza estaba tan llena del Baile de la Langosta, que apenas sabía lo que decía, y las palabras sonaron de hecho muy extrañas:—

"Es la voz de la Langosta; la oí declarar,
'Me has horneado muy morena, debo azucarar mi pelo.'
Como un pato con sus párpados, así él con su nariz
Ajusta su cinturón y botones, y saca hacia fuera sus dedos."

[ediciones posteriores continuaron así
Cuando las arenas están secas, está alegre como una alondra,
Y hablará con tonos desdeñosos del Tiburón,
Pero, cuando sube la marea y hay tiburones alrededor,
Su voz tiene un sonido tímido y tembloroso.]


"Eso es diferente a lo que *yo* solía decir cuando era niño," dijo el Grifo.

"Bueno, nunca lo había oído antes," dijo la Falsa Tortuga; "pero suena a un disparate poco común."

Alicia no dijo nada; se había sentado con la cara entre las manos, preguntándose si *alguna* vez volvería a pasar algo de manera natural.

"Me gustaría que me lo explicaran," dijo la Falsa Tortuga.

"Ella no puede explicarlo," dijo el Grifo apresuradamente. "Continúa con la siguiente estrofa."

"¿Pero lo de sus dedos?" insistió la Falsa Tortuga. "¿Cómo *podría* sacarlos hacia fuera con su nariz, sabes?"

"Es la primera posición en la danza." dijo Alicia; pero estaba terriblemente desconcertada por todo el asunto, y ansiaba cambiar de tema.

"Continúa con la siguiente estrofa," repitió el Grifo impacientemente: "comienza '*Pasé junto a su jardín*'."

Alicia no se atrevió a desobedecer, aunque estaba segura de que todo saldría mal, y continuó con voz temblorosa:—

"Pasé junto a su jardín, y observé, con un ojo,
Cómo el Búho y la Pantera compartían un pastel—"

[ediciones posteriores continuaron así
La Pantera tomó la corteza, la salsa y la carne,
Mientras el Búho tuvo el plato como su parte del festín.
Cuando el pastel se terminó, al Búho, como un favor,
Se le permitió amablemente guardar la cuchara:
Mientras la Pantera recibió cuchillo y tenedor con un gruñido,
Y dio por concluido el banquete—]

"¿De qué sirve repetir todo eso", interrumpió la Tortuga Artificial,
"si no lo vas explicando a medida que avanzas? ¡Es, con mucho, la cosa
más confusa que _yo_ he escuchado!"

"Sí, creo que mejor lo dejes", dijo el Grifo: y Alicia se alegró
muchísimo de hacerlo.

"¿Probamos con otra figura de la Cuadrilla de la Langosta?", continuó
el Grifo. "¿O prefieres que la Tortuga Artificial te cante una canción?"

"Oh, una canción, por favor, si la Tortuga Artificial tuviera la
bondad", respondió Alicia, con tal ansia que el Grifo dijo, con un tono
bastante ofendido: "¡Hum! ¡Para gustos, no hay nada escrito! Cántale
'_Sopa de Tortuga_', ¿quieres, viejo amigo?"

La Tortuga Artificial suspiró profundamente y comenzó, con una voz a
veces entrecortada por sollozos, a cantar esto:—

"¡Bella Sopa, tan rica y verde,
¡Esperando en una sopera caliente!
¿Quién por tales manjares no se agacharía?
¡Sopa de la tarde, bella Sopa!
¡Sopa de la tarde, bella Sopa!
    Be—eella So—oopa!
    Be—eella So—oopa!
So—oopa de la ta—a—arde,
    ¡Bella, bella Sopa!

"¡Bella Sopa! ¿A quién le importa el pescado,
La caza, o cualquier otro plato?
¿Quién no daría todo lo demás por solo
dos peniques de bella Sopa?
¿Solo dos peniques de bella Sopa?
    Be—eella So—oopa!
    Be—eella So—oopa!
So—oopa de la ta—a—arde,
    ¡Bella, be—ELLA SOPA!"


"¡El estribillo otra vez!", gritó el Grifo, y la Tortuga Artificial
acababa de empezar a repetirlo, cuando se oyó a lo lejos un grito de
"¡Comienza el juicio!".

"¡Vamos!", gritó el Grifo, y, tomando a Alicia de la mano, se apresuró
a salir, sin esperar a que terminara la canción.

"¿Qué juicio es?", jadeó Alicia mientras corría; pero el Grifo solo
respondió "¡Vamos!" y corrió más rápido, mientras que, cada vez más
tenues, llevadas por la brisa que los seguía, llegaban las melancólicas
palabras:—

"So—oopa de la ta—a—arde,
    ¡Bella, bella Sopa!"

================================================================================

CHAPTER XI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XI.

CAPÍTULO XI.
¿Quién robó las tartas?


El Rey y la Reina de Corazones estaban sentados en su trono cuando
llegaron, con una gran multitud reunida a su alrededor —toda clase de
pajarillos y animalitos, así como toda la baraja de naipes: la Sota
estaba de pie ante ellos, encadenada, con un soldado a cada lado para
custodiarla; y cerca del Rey estaba el Conejo Blanco, con una trompeta
en una mano y un rollo de pergamino en la otra. Justo en medio de la
sala había una mesa, con un gran plato de tartas encima: se veían tan
buenas, que a Alicia le entró hambre con solo mirarlas —«Ojalá terminen
el juicio pronto», pensó, «y repartan los refrigerios». Pero no parecía
haber oportunidad de eso, así que comenzó a observar todo a su
alrededor, para pasar el tiempo.

Alicia nunca había estado en un tribunal antes, pero había leído sobre
ellos en libros, y se sintió muy contenta al darse cuenta de que sabía
el nombre de casi todo lo que había allí. «Ese es el juez», se dijo a sí
misma, «por su gran peluca».

El juez, por cierto, era el Rey; y como llevaba su corona sobre la
peluca (mira el frontispicio si quieres ver cómo lo hacía), no parecía
nada cómodo, y ciertamente no le quedaba bien.

«Y esa es la tribuna del jurado», pensó Alicia, «y esas doce criaturas»
(se vio obligada a decir «criaturas», ya que algunas eran animales y
otras eran pájaros), «supongo que son los jurados». Repitió esta última
palabra dos o tres veces para sí, sintiéndose bastante orgullosa: pues
pensó, y con razón, que muy pocas niñas de su edad sabían su significado.
Aunque «hombres del jurado» hubiera servido igual.

Los doce jurados escribían muy afanosamente en sus pizarras. «¿Qué están
haciendo?», susurró Alicia al Grifo. «No pueden tener nada que anotar
todavía, si el juicio no ha comenzado».

«Están anotando sus nombres», susurró el Grifo en respuesta, «por miedo
a olvidarlos antes de que termine el juicio».

«¡Qué tontería!», comenzó Alicia en voz alta y con indignación, pero se
detuvo de inmediato, pues el Conejo Blanco gritó: «¡Silencio en la sala!»,
y el Rey se puso sus anteojos y miró ansiosamente a su alrededor,
tratando de distinguir quién estaba hablando.

Alicia veía, tan claramente como si estuviera mirando por encima de sus hombros,
que todos los miembros del jurado estaban escribiendo "¡tonterías!" en sus pizarras,
y hasta pudo darse cuenta de que uno de ellos no sabía cómo deletrear
"estúpido", y que tuvo que pedirle al vecino que se lo dijera. "¡Bonito
lío van a tener en sus pizarras antes de que termine el juicio!", pensó Alicia.

Uno de los miembros del jurado tenía un lápiz que chirriaba. Esto, por supuesto,
Alicia _no_ pudo soportarlo, y dio la vuelta a la sala y se colocó detrás de él, y
muy pronto encontró la oportunidad de quitárselo. Lo hizo tan rápido
que el pobre jurado (era Bill, el Lagarto) no pudo entender
en absoluto qué había sido de él; así que, después de buscarlo por todas partes,
se vio obligado a escribir con un dedo el resto del día; y esto
fue de muy poca utilidad, ya que no dejaba marca en la pizarra.

"¡Heraldo, lea la acusación!", dijo el Rey.

Ante esto, el Conejo Blanco sopló tres veces la trompeta, y luego
desenrolló el pergamino, y leyó lo siguiente:—

“La Reina de Corazones, ella hizo unas tartas,
    Todo un día de verano:
La Sota de Corazones, él robó esas tartas,
    ¡Y se las llevó lejos!”


"Consideren su veredicto", dijo el Rey al jurado.

"¡Todavía no, todavía no!", interrumpió apresuradamente el Conejo. "¡Hay mucho
que pasar antes de eso!"

"Llame al primer testigo", dijo el Rey; y el Conejo Blanco sopló
tres veces la trompeta, y gritó: "¡Primer testigo!"

El primer testigo fue el Sombrerero. Entró con una taza de té en una mano
y un trozo de pan con mantequilla en la otra. "Le pido perdón, Su
Majestad", comenzó, "por traer esto: pero no había terminado del todo
mi té cuando me llamaron".

"Deberías haber terminado", dijo el Rey. "¿Cuándo empezaste?"

El Sombrerero miró a la Liebre de Marzo, que lo había seguido a la
sala, del brazo del Lirón. "Catorce de marzo, _creo_ que
fue", dijo.

"Quince", dijo la Liebre de Marzo.

"Dieciséis", añadió el Lirón.

"Escriban eso", dijo el Rey al jurado, y el jurado ansiosamente
anotó las tres fechas en sus pizarras, y luego las sumó, y
redujo la respuesta a chelines y peniques.

"Quítese el sombrero", le dijo el Rey al Sombrerero.

"No es mío", dijo el Sombrerero.

"¡_Robado_!", exclamó el Rey, volviéndose hacia el jurado, que al instante hizo
una nota del hecho.

"Los guardo para vender", añadió el Sombrerero a modo de explicación; "no tengo
ninguno propio. Soy un sombrerero".

Aquí la Reina se puso sus anteojos y comenzó a mirar fijamente al Sombrerero,
quien palideció y se agitó nervioso.

—Dé su testimonio —dijo el Rey—, y no se ponga nervioso, o haré que lo
ejecuten en el acto.

Esto no pareció animar en absoluto al testigo: no dejaba de cambiar el
peso de un pie al otro, mirando inquieto a la Reina, y en su confusión
mordió un gran trozo de su taza de té en lugar del pan con mantequilla.

Justo en ese momento, Alicia sintió una sensación muy extraña, que la
dejó bastante perpleja hasta que comprendió lo que era: estaba empezando
a crecer de nuevo, y al principio pensó en levantarse y abandonar la
sala; pero reconsiderándolo, decidió quedarse donde estaba mientras
hubiera espacio para ella.

—Ojalá no te apretaras tanto —dijo el Lirón, que estaba sentado a su
lado—. Apenas puedo respirar.

—No puedo evitarlo —dijo Alicia muy mansamente—. Estoy creciendo.

—No tienes derecho a crecer _aquí_ —dijo el Lirón.

—No digas tonterías —dijo Alicia con más audacia—. Tú sabes que tú
también estás creciendo.

—Sí, pero _yo_ crezco a un ritmo razonable —dijo el Lirón—, no de esa
manera ridícula. Y se levantó muy enfurruñado y cruzó al otro lado de la
sala.

Todo este tiempo la Reina no había dejado de mirar fijamente al
Sombrerero y, justo cuando el Lirón cruzaba la sala, le dijo a uno de
los oficiales: —¡Tráigame la lista de los cantantes del último
concierto! —ante lo cual el desdichado Sombrerero tembló tanto que se le
cayeron ambos zapatos.

—Dé su testimonio —repitió el Rey con enojo—, o haré que lo ejecuten,
nervioso o no.

—Soy un pobre hombre, Su Majestad —comenzó el Sombrerero con voz
temblorosa—, y no había comenzado mi té… no hace más de una semana
aproximadamente… y con lo delgado que estaba el pan con mantequilla… y
el parpadeo del té…

—¿El parpadeo del _qué?_ —dijo el Rey.

—_Comenzó_ con el té —respondió el Sombrerero.

—¡Por supuesto que "parpadear" comienza con una P! —dijo el Rey
severamente—. ¿Me toma por un tonto? ¡Continúe!

—Soy un pobre hombre —prosiguió el Sombrerero—, y después de eso casi
todo parpadeaba… solo que la Liebre de Marzo dijo…

—¡Yo no! —interrumpió apresuradamente la Liebre de Marzo.

—¡Sí lo hizo! —dijo el Sombrerero.

—¡Lo niego! —dijo la Liebre de Marzo.

—Él lo niega —dijo el Rey—. Omita esa parte.

—Bueno, en todo caso, el Lirón dijo… —continuó el Sombrerero, mirando
ansiosamente a su alrededor para ver si él también lo negaba; pero el
Lirón no negaba nada, pues estaba profundamente dormido.

"—Después de eso —continuó el Sombrerero—, corté un poco más de pan con mantequilla..."

—Pero ¿qué dijo el Lirón? —preguntó uno de los miembros del jurado.

—Eso no lo recuerdo —dijo el Sombrerero.

—Debes recordarlo —observó el Rey—, o haré que te ejecuten.

El miserable Sombrerero dejó caer su taza de té y su pan con mantequilla, y se arrodilló sobre una rodilla. —Soy un hombre pobre, Su Majestad —comenzó.

—Eres un orador muy pobre —dijo el Rey.

Aquí uno de los conejillos de Indias vitoreó, y fue inmediatamente reprimido por los oficiales de la corte. (Como esa es una palabra bastante difícil, les explicaré cómo se hizo. Tenían una gran bolsa de lona, que se cerraba en la boca con cordones: en ella deslizaron al conejillo de Indias, con la cabeza primero, y luego se sentaron sobre ella).

—Me alegro de haber visto cómo se hace eso —pensó Alicia—. A menudo he leído en los periódicos, al final de los juicios: 'Hubo algunos intentos de aplauso, que fueron inmediatamente reprimidos por los oficiales de la corte', y nunca entendí lo que significaba hasta ahora.

—Si eso es todo lo que sabes al respecto, puedes retirarte —continuó el Rey.

—No puedo ponerme más bajo —dijo el Sombrerero—: ya estoy en el suelo, tal como estoy.

—Entonces puedes sentarte —respondió el Rey.

Aquí el otro conejillo de Indias vitoreó, y fue reprimido.

—¡Vamos, eso acabó con los conejillos de Indias! —pensó Alicia—. Ahora avanzaremos mejor.

—Preferiría terminar mi té —dijo el Sombrerero, con una mirada ansiosa hacia la Reina, que estaba leyendo la lista de cantantes.

—Puedes irte —dijo el Rey, y el Sombrerero salió apresuradamente de la corte, sin siquiera esperar a ponerse los zapatos.

"—y que le corten la cabeza afuera —añadió la Reina dirigiéndose a uno de los oficiales—; pero el Sombrerero había desaparecido de la vista antes de que el oficial pudiera llegar a la puerta.

—¡Llame al siguiente testigo! —dijo el Rey.

El siguiente testigo era la cocinera de la Duquesa. Llevaba la caja de pimienta en la mano, y Alicia adivinó quién era, incluso antes de que entrara en la corte, por la forma en que la gente cerca de la puerta comenzó a estornudar todos a la vez.

—Dé su testimonio —dijo el Rey.

—No quiero —dijo la cocinera.

El Rey miró ansiosamente al Conejo Blanco, quien dijo en voz baja: —Su Majestad debe interrogar a este testigo.

—Bueno, si debo, debo —dijo el Rey, con aire melancólico, y, después de cruzar los brazos y fruncir el ceño a la cocinera hasta que sus ojos casi desaparecieron, dijo con voz profunda: —¿De qué están hechas las tartas?

—De pimienta, en su mayoría —dijo la cocinera.

—Melaza —dijo una voz soñolienta detrás de ella.

—¡Que aten a ese Lirón! —chilló la Reina—. ¡Que le corten la cabeza a ese Lirón! ¡Que echen a ese Lirón del tribunal! ¡Suprimidlo! ¡Pellizcadlo! ¡Que le arranquen los bigotes!

Durante unos minutos, todo el tribunal se halló en confusión, mientras echaban al Lirón, y, para cuando se hubieron tranquilizado otra vez, la cocinera había desaparecido.

—¡No importa! —dijo el Rey, con aire de gran alivio—. Llamad al siguiente testigo. —Y añadió en voz baja a la Reina—: En serio, querida, *tú* debes interrogar al siguiente testigo. ¡Me duele mucho la frente de tanto!

Alicia observó al Conejo Blanco mientras éste repasaba torpemente la lista, sintiéndose muy curiosa por ver cómo sería el siguiente testigo, «—porque todavía no tienen muchas pruebas», se dijo a sí misma. Imaginaos su sorpresa cuando el Conejo Blanco leyó, con su vocecilla chillona al máximo volumen, el nombre: «¡Alicia!»

================================================================================

CHAPTER XII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XII.

CAPÍTULO XII.
La declaración de Alicia


—¡Presente! —gritó Alicia, olvidándose por completo en su agitación de lo mucho que había crecido en los últimos minutos, y se levantó tan deprisa que, con el borde de su falda, volcó el estrado del jurado, derribando a todos los miembros del jurado sobre las cabezas de la multitud que había debajo, y allí quedaron ellos, despatarrados, recordándole muchísimo a un globo de peces de colores que había volcado accidentalmente la semana anterior.

—¡Oh, _les_ pido perdón! —exclamó con gran consternación, y comenzó a recogerlos de nuevo tan rápido como pudo, porque el accidente de los peces de colores no dejaba de darle vueltas en la cabeza, y tenía la vaga idea de que debían ser recogidos de inmediato y devueltos al estrado del jurado, o morirían.

—El juicio no puede continuar —dijo el Rey con voz muy grave— hasta que todos los miembros del jurado estén de nuevo en sus lugares correspondientes... _todos_ —repitió con gran énfasis, mirando fijamente a Alicia mientras lo decía.

Alicia miró el estrado del jurado y vio que, en su prisa, había colocado al Lagarto cabeza abajo, y el pobre animalito agitaba su cola de manera melancólica, sin poder moverse. Pronto lo sacó de nuevo y lo colocó bien; «no es que importe mucho», se dijo a sí misma; «creo que servirá _exactamente_ igual para el juicio de una manera que de la otra».

Tan pronto como el jurado se hubo recuperado un poco de la conmoción de haber sido derribado, y se les hubieron encontrado y devuelto sus pizarras y lápices, se pusieron a trabajar con gran diligencia para escribir una historia del accidente, todos excepto el Lagarto, que parecía demasiado afectado para hacer otra cosa que sentarse con la boca abierta, mirando hacia el techo de la sala.

—¿Qué sabe usted de este asunto? —le preguntó el Rey a Alicia.

—Nada —dijo Alicia.

—¿_Absolutamente_ nada? —insistió el Rey.

—Absolutamente nada —dijo Alicia.

—Eso es muy importante —dijo el Rey, volviéndose hacia el jurado. Estaban empezando a anotar esto en sus pizarras cuando el Conejo Blanco lo interrumpió: —_Sin_ importancia, quiere decir Su Majestad, por supuesto —dijo en un tono muy respetuoso, pero frunciendo el ceño y haciendo muecas mientras hablaba.

—_Sin_ importancia, por supuesto, eso quise decir —dijo el Rey apresuradamente, y continuó para sí en voz baja—: importante... sin importancia... sin importancia... importante... —como si estuviera probando qué palabra sonaba mejor.

Algunos miembros del jurado escribieron "importante", y otros "no importante".
Alicia pudo verlo, pues estaba lo bastante cerca para mirar sus pizarras;
"pero no importa en absoluto", pensó para sí.

En ese momento, el Rey, que llevaba un rato escribiendo afanosamente en
su libreta, cacareó "¡Silencio!" y leyó de su libro: "Regla Cuarenta y Dos. _Todas las personas de más de una milla de altura deberán abandonar la sala_".

Todos miraron a Alicia.

"_Yo_ no mido una milla", dijo Alicia.

"Sí que la mides", dijo el Rey.

"Casi dos millas", añadió la Reina.

"Bueno, no me iré, en cualquier caso", dijo Alicia: "además, esa no es una
regla oficial: la acaba de inventar usted ahora".

"Es la regla más antigua del libro", dijo el Rey.

"Entonces debería ser la Número Uno", dijo Alicia.

El Rey palideció y cerró su libreta apresuradamente. "Consideren su
veredicto", dijo al jurado, con voz baja y temblorosa.

"Todavía queda más evidencia por presentar, Su Majestad", dijo el
Conejo Blanco, levantándose de un salto con gran prisa; "acaban de encontrar este papel".

"¿Qué contiene?", dijo la Reina.

"Aún no lo he abierto", dijo el Conejo Blanco, "pero parece ser una
carta, escrita por el prisionero para... para alguien".

"Debe ser eso", dijo el Rey, "a menos que estuviera escrita para
nadie, lo cual no es usual, ¿saben?".

"¿A quién va dirigida?", dijo uno de los jurados.

"No va dirigida a nadie en absoluto", dijo el Conejo Blanco; "de hecho, no hay
nada escrito en el _exterior_". Desdobló el papel mientras hablaba,
y añadió: "No es una carta, después de todo: es un conjunto de versos".

"¿Están escritos de puño y letra del prisionero?", preguntó otro de los jurados.

"No, no lo están", dijo el Conejo Blanco, "y eso es lo más extraño
del asunto". (El jurado pareció perplejo).

"Debe haber imitado la letra de otra persona", dijo el Rey. (El jurado
recobró el ánimo).

"Su Majestad", dijo la Sota, "yo no lo escribí, y no pueden
probarlo: no hay nombre firmado al final".

"Si no lo firmó", dijo el Rey, "eso solo empeora las cosas. _Debe_
haber tenido alguna mala intención, o habría firmado
su nombre como un hombre honesto".

Hubo un aplauso general ante esto: era la primera cosa realmente
inteligente que el Rey había dicho ese día.

"Eso _prueba_ su culpabilidad", dijo la Reina.

"¡Eso no prueba nada por el estilo!", dijo Alicia. "¡Vamos, ni siquiera
saben de qué tratan los versos!".

"Léanlos", dijo el Rey.

El Conejo Blanco se puso sus anteojos. "¿Por dónde debo comenzar, Su Majestad?" preguntó.

"Comienza por el principio," dijo el Rey gravemente, "y continúa hasta que llegues al final: entonces detente."

Estos fueron los versos que leyó el Conejo Blanco:—

"Me dijeron que habías estado con ella,
    Y me mencionaste a él:
Ella me dio un buen carácter,
    Pero dijo que no podía nadar.

Él les envió palabra de que no había ido
    (Sabemos que es verdad):
Si ella insiste en el asunto,
    ¿Qué sería de ti?

Yo le di una, ellos le dieron dos,
    Tú nos diste tres o más;
Todos volvieron de él a ti,
    Aunque antes eran míos.

Si yo o ella llegáramos a estar
    Involucrados en este affaire,
Él confía en que tú los liberarás,
    Exactamente como estábamos.

Mi idea era que tú habías sido
    (Antes de que ella tuviera este ataque)
Un obstáculo interpuesto
    Entre él, y nosotros, y ello.

No dejes que él sepa que a ella le gustaban más,
    Porque esto debe ser siempre
Un secreto, oculto a todos los demás,
    Entre tú y yo."


"Esa es la prueba más importante que hemos escuchado hasta ahora," dijo el Rey, frotándose las manos; "así que ahora dejen que el jurado—"

"Si alguno de ellos puede explicarlo," dijo Alicia, (había crecido tanto en los últimos minutos que no tenía ningún miedo de interrumpirlo,) "le daré seis peniques. _Yo_ no creo que haya un átomo de sentido en ello."

Todos los miembros del jurado escribieron en sus pizarras, "_Ella_ no cree que haya un átomo de sentido en ello," pero ninguno intentó explicar el papel.

"Si no tiene sentido," dijo el Rey, "eso nos ahorra un mundo de problemas, ya sabes, pues no necesitamos intentar encontrar ninguno. Y sin embargo, no sé," continuó, extendiendo los versos sobre su rodilla y mirándolos con un ojo; "me parece ver algún sentido en ellos, después de todo.
"—dijo que no podía nadar—" ¿tú no puedes nadar, verdad?" añadió, volviéndose hacia la Sota.

La Sota movió tristemente la cabeza. "¿Acaso lo parezco?" dijo. (Lo cual ciertamente _no_ parecía, pues estaba hecho completamente de cartón.)

"Muy bien, hasta aquí," dijo el Rey, y siguió murmurando los versos para sí: "'Sabemos que es verdad—' ese es el jurado, por supuesto—'Yo le di una, ellos le dieron dos—' pues, eso debe ser lo que hizo con las tartas, ya sabes—"

"Pero, continúa 'todos volvieron de él a ti'," dijo Alicia.

"¡Pero si ahí están!" dijo el Rey triunfalmente, señalando los pastelillos sobre la mesa. "Nada puede ser más claro que _eso_. Luego también—'_antes de que le diera este ataque_'— tú nunca has tenido ataques, querida, ¿creo?" le dijo a la Reina.

"¡Nunca!" dijo la Reina furiosa, arrojando un tintero a la Lagartija mientras hablaba. (El desdichado Billito había dejado de escribir en su pizarra con un dedo, al ver que no dejaba marca; pero ahora comenzó de nuevo apresuradamente, usando la tinta que le resbalaba por la cara, mientras le duró).

"Entonces las palabras no te _atañen_," dijo el Rey, mirando alrededor del tribunal con una sonrisa. Se hizo un silencio sepulcral.

"¡Es un juego de palabras!" añadió el Rey con tono ofendido, y todos se rieron. "Que el jurado considere su veredicto," dijo el Rey, por vigésima vez aquel día.

"¡No, no!" dijo la Reina. "¡Sentencia primero, veredicto después!"

"¡Disparates y tonterías!" dijo Alicia en voz alta. "¡La idea de dar la sentencia primero!"

"¡Cállate la boca!" dijo la Reina, poniéndose morada.

"¡No me callaré!" dijo Alicia.

"¡Que le corten la cabeza!" gritó la Reina a voz en cuello. Nadie se movió.

"¿A quién le importas tú?" dijo Alicia (para entonces ya había recuperado su tamaño normal). "¡No sois más que una baraja de cartas!"

Ante esto, toda la baraja se elevó por los aires y vino volando hacia ella: Alicia lanzó un pequeño grito, mitad de susto, mitad de rabia, e intentó apartarlas a golpes, y se encontró tendida en la ribera, con la cabeza en el regazo de su hermana, quien le estaba quitando suavemente unas hojas secas que habían caído de los árboles sobre su rostro.

"¡Despierta, Alicia querida!" dijo su hermana; "¡Vaya, qué largo rato has dormido!"

"¡Oh, he tenido un sueño tan curioso!" dijo Alicia, y le contó a su hermana, lo mejor que pudo recordar, todas estas extrañas Aventuras que acabas de leer; y cuando terminó, su hermana la besó y le dijo: "Sí _fue_ un sueño curioso, querida, sin duda: pero ahora entra a tomar el té; se está haciendo tarde." Así que Alicia se levantó y se fue corriendo, pensando mientras corría, como bien podía, qué sueño tan maravilloso había tenido.

Pero su hermana se quedó sentada y quieta, tal como la dejó, apoyando la cabeza en la mano, contemplando la puesta de sol y pensando en la pequeña Alicia y en todas sus maravillosas Aventuras, hasta que ella también comenzó a soñar a su manera, y este fue su sueño:—

Primero, soñó con la pequeña Alicia misma, y una vez más las diminutas
manos se entrelazaron sobre su rodilla, y los brillantes ojos ansiosos
la miraban fijamente—podía oír los mismos tonos de su voz, y ver ese
extraño movimiento de cabeza para apartar el cabello rebelde que
_siempre_ se le metía en los ojos—y mientras escuchaba, o parecía
escuchar, todo el lugar a su alrededor se llenó de vida con las extrañas
criaturas del sueño de su hermanita.

La hierba alta susurraba a sus pies mientras el Conejo Blanco pasaba
apresurado—el asustado Ratón chapoteaba su camino a través de la charca
vecina—podía oír el traqueteo de las tazas de té mientras la Liebre de
Marzo y sus amigos compartían su interminable comida, y la voz chillona
de la Reina ordenando que llevaran a ejecución a sus desafortunados
invitados—una vez más el bebé-cerro estornudaba en la rodilla de la
Duquesa, mientras platos y fuentes se estrellaban a su alrededor—una
vez más el chillido del Grifo, el chirrido del lápiz de pizarra del
Lagarto, y los ahogos de los conejillos de Indias sofocados, llenaban
el aire, mezclados con los lejanos sollozos de la desdichada Falsa
Tortuga.

Así que permaneció sentada, con los ojos cerrados, y casi creyó estar
en el País de las Maravillas, aunque sabía que solo tenía que abrirlos
de nuevo, y todo cambiaría a una realidad gris—la hierba solo estaría
susurrando al viento, y la charca rizándose al movimiento de los
juncos—el traqueteo de las tazas de té se cambiaría por el tintineo de
los cencerros de las ovejas, y los chillidos de la Reina por la voz del
niño pastor—y el estornudo del bebé, el chillido del Grifo, y todos los
demás ruidos extraños, se cambiarían (lo sabía) por el confuso clamor
del bullicioso corral—mientras que el mugido del ganado a lo lejos
tomaría el lugar de los pesados sollozos de la Falsa Tortuga.

Por último, se imaginó cómo esta misma hermanita suya, con el tiempo,
se convertiría en una mujer adulta; y cómo conservaría, a lo largo de
todos sus años maduros, el corazón sencillo y amoroso de su infancia:
y cómo reuniría a su alrededor a otros niños pequeños, y haría que
_sus_ ojos brillaran y se llenaran de ansiedad con muchos cuentos
extraños, quizás incluso con el sueño del País de las Maravillas de
antaño: y cómo compartiría todas sus sencillas penas, y encontraría
placer en todas sus sencillas alegrías, recordando su propia vida
infantil, y los felices días de verano.

FIN

*** FIN DEL PROYECTO GUTENBERG EBOOK 11 ***

================================================================================

