CHAPTER I.
------------------------------------------------------------

CHAPTER I.

CAPITOLO I.
Nel Covo della Coniglia


Alice cominciava a stancarsi di starsene seduta sulla riva accanto a sua sorella, senza far nulla: una o due volte aveva sbirciato nel libro che sua sorella stava leggendo, ma non conteneva né figure né dialoghi, “e a che serve un libro,” pensò Alice “senza figure né dialoghi?”

Così stava riflettendo nella sua mente (per quanto poteva, dato che la giornata calda la faceva sentire molto assonnata e intontita), se il piacere di intrecciare una ghirlanda di margherite valesse la pena di alzarsi e raccogliere le margherite, quando improvvisamente un Coniglio Bianco con gli occhi rosa le corse accanto.

Non c’era nulla di *molto* notevole in ciò; né Alice pensò che fosse *molto* fuori dal comune sentire il Coniglio dire a sé stesso, “Oh cielo! Oh cielo! Farò tardi!” (quando ci ripensò in seguito, le venne in mente che avrebbe dovuto stupirsene, ma in quel momento le sembrò tutto perfettamente naturale); ma quando il Coniglio *prese effettivamente un orologio dal taschino del panciotto*, lo guardò, e poi si affrettò, Alice balzò in piedi, perché le balenò in mente che non aveva mai visto prima un coniglio con un taschino del panciotto, né un orologio da tirarne fuori, e, ardendo di curiosità, attraversò di corsa il campo dietro di lui, e fortunatamente fu giusto in tempo per vederlo sparire in un grande covo di coniglio sotto la siepe.

Un attimo dopo Alice vi si precipitò dentro, senza nemmeno una volta considerare come diavolo avrebbe fatto a risalire.

Il covo del coniglio proseguì dritto come un tunnel per un tratto, poi si tuffò giù all’improvviso, così all’improvviso che Alice non ebbe nemmeno un momento per pensare a fermarsi prima di accorgersi che stava cadendo in un pozzo molto profondo.

O il pozzo era molto profondo, o lei cadeva molto lentamente, perché ebbe un sacco di tempo, mentre scendeva, per guardarsi intorno e chiedersi cosa sarebbe successo dopo. Per prima cosa, cercò di guardare in basso e capire verso cosa stesse andando, ma era troppo buio per vedere nulla; poi guardò le pareti del pozzo, e notò che erano piene di credenze e scaffali di libri; qua e là vide mappe e quadri appesi a pioli. Prese un vasetto da uno degli scaffali mentre passava; era etichettato “MARMELLATA D’ARANCIA”, ma con sua grande delusione era vuoto: non voleva lasciar cadere il vasetto per paura di uccidere qualcuno sotto di lei, così riuscì a rimetterlo in una delle credenze mentre le cadeva accanto.

"Beh!" pensò Alice tra sé, "dopo una caduta come questa, non darò più alcuna importanza a rotolare giù per le scale! Che coraggiosa mi crederanno tutti a casa! Perbacco, non direi nulla al riguardo, nemmeno se cadessi dal tetto della casa!" (Il che era molto probabile.)

Giù, giù, giù. Ma quella caduta _non_ avrebbe mai avuto fine? "Mi chiedo quante miglia sarò già scesa a questo punto?" disse ad alta voce. "Devo essere ormai vicina al centro della terra. Vediamo: sarebbero quattromila miglia in basso, credo—" (perché, vedete, Alice aveva imparato parecchie cose del genere durante le lezioni in sala studio, e sebbene questa non fosse un'occasione _molto_ adatta per sfoggiare la sua conoscenza, dato che non c'era nessuno ad ascoltarla, era comunque un buon esercizio ripeterle) "—sì, è più o meno la distanza giusta—ma allora mi chiedo a che Latitudine o Longitudine mi trovi?" (Alice non aveva la minima idea di cosa fosse la Latitudine, né la Longitudine, ma pensava che fossero parole grandiose e belle da dire.)

Poco dopo ricominciò. "Mi chiedo se cadrò dritta _attraverso_ la terra! Che buffo sembrerà uscire tra quella gente che cammina a testa in giù! Gli Antipatici, credo—" (era piuttosto contenta che non ci fosse _nessuno_ ad ascoltare, questa volta, perché non sembrava affatto la parola giusta) "—ma dovrò chiedere loro come si chiama il paese, sapete. Scusi, signora, questo è la Nuova Zelanda o l'Australia?" (e cercò di fare un inchino mentre parlava—immaginatevi _inchinarsi_ mentre si cade nell'aria! Credete che riuscireste a farlo?) "E che bambina ignorante penserà che io sia per averlo chiesto! No, non si può proprio chiedere: forse lo vedrò scritto da qualche parte."

Giù, giù, giù. Non c’era altro da fare, così Alice ricominciò presto a parlare. "Stasera Dinah mi sentirà molto la mancanza, credo!" (Dinah era la gatta.) "Spero che si ricordino della sua ciotolina di latte all’ora del tè. Dinah, cara mia! Vorrei che fossi qui giù con me! Non ci sono topi nell’aria, temo, ma potresti acchiappare un pipistrello, e sai, è molto simile a un topo. Ma mi chiedo, i gatti mangiano i pipistrelli?" E qui Alice cominciò a sentirsi piuttosto assonnata, e continuò a dirsi, in modo sognante, "I gatti mangiano i pipistrelli? I gatti mangiano i pipistrelli?" e a volte, "I pipistrelli mangiano i gatti?" perché, vedete, non potendo rispondere a nessuna delle due domande, non importava molto in che modo la ponesse. Sentiva che stava per addormentarsi, e aveva appena cominciato a sognare che camminava tenendo per mano Dinah, e le diceva molto seriamente: "Ora, Dinah, dimmi la verità: hai mai mangiato un pipistrello?" quando all’improvviso, tonf! tonf! cadde su un mucchio di ramoscelli e foglie secche, e la caduta era finita.

Alice non si fece per niente male, e balzò in piedi in un istante: guardò in alto, ma sopra di lei era tutto buio; davanti a lei c’era un altro lungo corridoio, e il Coniglio Bianco era ancora in vista, che vi si affrettava giù. Non c’era un attimo da perdere: via Alice come il vento, e fu giusto in tempo per sentirlo dire, mentre svoltava un angolo, "Oh mie orecchie e baffi, come si fa tardi!" Era proprio dietro di lui quando svoltò l’angolo, ma il Coniglio non si vedeva più: si trovò in una sala lunga e bassa, illuminata da una fila di lampade appese al soffitto.

Tutt’intorno alla sala c’erano porte, ma erano tutte chiuse a chiave; e dopo che Alice ebbe percorso tutta una parete e risalito l’altra, provando ogni porta, camminò tristemente lungo il centro, chiedendosi come avrebbe mai fatto a uscire di nuovo.

All’improvviso si imbatté in un piccolo tavolino a tre gambe, tutto di vetro massiccio; non c’era nulla sopra, tranne una minuscola chiave d’oro, e il primo pensiero di Alice fu che potesse appartenere a una delle porte della sala; ma, ahimè! O le serrature erano troppo grandi, o la chiave era troppo piccola, ma in ogni caso non ne apriva nessuna. Tuttavia, al secondo giro, si imbatté in una tenda bassa che non aveva notato prima, e dietro di essa c’era una piccola porta alta circa quindici pollici: provò la piccola chiave d’oro nella serratura, e con sua grande gioia, entrava!

Alice aprì la porta e scoprì che conduceva a un piccolo passaggio, non
molto più grande di una tana di topo: si inginocchiò e guardò lungo il
passaggio verso il giardino più incantevole che si fosse mai visto. Come
desiderava uscire da quella sala buia e vagare tra quelle aiuole di fiori
luminosi e quelle fresche fontane, ma non riusciva neppure a far passare
la testa attraverso la porta; “e anche se la mia testa passasse,” pensò
la povera Alice, “sarebbe di ben poca utilità senza le mie spalle. Oh,
come vorrei poter chiudermi come un telescopio! Credo che potrei, se solo
sapessi da dove cominciare.” Perché, vedete, così tante cose insolite
erano accadute ultimamente, che Alice aveva cominciato a pensare che
pochissime cose fossero davvero impossibili.

Non sembrava esserci alcuna utilità nell’aspettare vicino alla piccola
porta, così tornò al tavolo, sperando a metà di trovarvi un’altra chiave,
o almeno un libro di regole per chiudere le persone come telescopi: questa
volta trovò su di esso una piccola bottiglia, (“che di certo non era qui
prima,” disse Alice,) e intorno al collo della bottiglia c’era un’etichetta
di carta, con le parole “BEVIMI,” stampate splendidamente in grandi
lettere.

Era molto bello dire “Bevimi,” ma la saggia piccola Alice non aveva
intenzione di farlo _in fretta_. “No, guarderò prima,” disse, “e vedrò
se è segnato ‘_veleno_’ o no”; perché aveva letto diverse storie carine
su bambini che si erano bruciati, e mangiati da bestie selvatiche e altre
cose spiacevoli, tutto perché _non_ volevano ricordare le semplici regole
che i loro amici avevano insegnato loro: come, che un attizzatoio rovente
ti brucia se lo tieni troppo a lungo; e che se ti tagli il dito _molto_
profondamente con un coltello, di solito sanguina; e non aveva mai
dimenticato che, se bevi molto da una bottiglia segnata “veleno,” è quasi
certo che ti farà male, prima o poi.

Tuttavia, questa bottiglia _non_ era segnata “veleno,” così Alice si
avventurò ad assaggiarla, e trovandola molto buona, (aveva, infatti, una
specie di sapore misto di crostata di ciliegie, crema pasticcera, ananas,
tacchino arrosto, caramello e toast imburrato caldo,) la finì molto
presto.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


“Che strana sensazione!” disse Alice; “Devo star chiudendomi come un
telescopio.”

E così fu infatti: ora era alta solo dieci pollici, e il suo volto
si illuminò al pensiero di essere finalmente della giusta misura per
passare attraverso la porticina e accedere a quel delizioso giardino.
Tuttavia, prima attese qualche minuto per vedere se avrebbe continuato
a rimpicciolire: si sentiva un po' nervosa al riguardo; "perché potrebbe finire, sai,"
disse Alice a se stessa, "con lo spegnermi del tutto, come una candela.
Mi chiedo come sarei allora?" E cercò di immaginare come sia la fiamma
di una candela dopo che la candela è stata soffiata, poiché non riusciva
a ricordare di aver mai visto una cosa simile.

Dopo un po', constatando che non accadeva più nulla, decise di entrare
subito nel giardino; ma, ahimè per la povera Alice! quando giunse alla
porta, si accorse di aver dimenticato la piccola chiave d'oro, e quando
tornò al tavolo per prenderla, scoprì di non poterla assolutamente
raggiungere: la vedeva benissimo attraverso il vetro, e fece del suo
meglio per arrampicarsi su una delle gambe del tavolo, ma era troppo
scivolosa; e quando si fu stancata a forza di tentativi, la poverina
si sedette e si mise a piangere.

"Dai, non serve a nulla piangere in questo modo!" disse Alice a se stessa,
abbastanza bruscamente; "Ti consiglio di smettere immediatamente!" In genere
si dava ottimi consigli (anche se li seguiva molto di rado),
e a volte si rimproverava così severamente da farsi venire le lacrime
agli occhi; e una volta ricordò di aver cercato di darsi uno schiaffo per essersi
imbrogliata in una partita di croquet che stava giocando contro se stessa,
poiché questa curiosa bambina amava molto fingere di essere due persone.
"Ma ora non serve a nulla," pensò la povera Alice, "fingere di essere due
persone! Perbacco, a malapena ne resta abbastanza di me per fare _una_ persona
rispettabile!"

Presto il suo sguardo cadde su una scatoletta di vetro che si trovava sotto il tavolo:
la aprì, e vi trovò una piccolissima torta, sulla quale le parole
"MANGIAMI" erano elegantemente scritte con l'uvetta. "Be', la mangerò,"
disse Alice, "e se mi fa crescere, potrò raggiungere la chiave; e se mi fa
rimpicciolire, potrò strisciare sotto la porta; quindi in entrambi i casi
entrerò nel giardino, e non mi importa quale delle due cose accada!"

Mangiò un pochino, e disse ansiosamente a se stessa: "Da che parte? Da che
parte?", tenendo la mano sulla sommità del capo per sentire da che parte
stesse crescendo, e fu molto sorpresa di scoprire di essere rimasta della
stessa dimensione: per essere sinceri, questo generalmente accade quando
si mangia della torta, ma Alice si era così abituata ad aspettarsi che
accadessero solo cose straordinarie, che le sembrava piuttosto noioso e
stupido che la vita procedesse nel modo consueto.

Così si mise all'opera, e molto presto finì la torta.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

================================================================================

CHAPTER II.
------------------------------------------------------------

CHAPTER II.

CAPITOLO II.
La Pozza di Lacrime


«Sempre più strano e più strano!» esclamò Alice (era così sorpresa che per il momento dimenticò completamente come si parla un buon inglese); «ora mi sto allungando come il cannocchiale più grande che sia mai esistito! Addio, piedi!» (perché quando guardò in basso verso i piedi, le sembrò che fossero quasi scomparsi dalla vista, si stavano allontanando così tanto). «Oh, miei poveri piedini, mi chiedo chi vi metterà le scarpe e le calze adesso, cari? Sono sicura che _io_ non ne sarò capace! Sarò troppo lontana per occuparmi di voi: dovrete arrangiarvi come meglio potete; — ma devo essere gentile con loro,» pensò Alice, «o forse non cammineranno nella direzione in cui voglio andare io! Vediamo: regalerò loro un paio di stivali nuovi ogni Natale.»

E continuò a fare progetti su come avrebbe gestito la cosa. «Dovranno andare per corriere,» pensò; «e che buffo sembrerà, mandare regali ai propri piedi! E che strane sembreranno le indicazioni!

     _Al gentilissimo Piede Destro di Alice, Tappeto del Camino, presso il Parafuoco,_ (_con l’affetto di Alice_).

Oh cielo, che sciocchezze sto dicendo!»

Proprio in quel momento la sua testa urtò contro il soffitto della sala: infatti ora era alta più di nove piedi, e subito afferrò la piccola chiave d’oro e si precipitò verso la porta del giardino.

Povera Alice! Riusciva a malapena, sdraiata su un fianco, a dare un’occhiata al giardino con un occhio solo; ma passare di là era più impossibile che mai: si sedette e ricominciò a piangere.

«Dovresti vergognarti di te stessa,» disse Alice, «una ragazza grande come te,» (poteva ben dirlo), «continuare a piangere in questo modo! Smettila subito, ti dico!» Ma lei continuò ugualmente, versando fiumi di lacrime, finché non si formò una grande pozza tutt’intorno a lei, profonda circa quattro pollici e che si estendeva per metà della sala.

Dopo un po’ udì un leggero scalpiccio in lontananza, e si asciugò in fretta gli occhi per vedere cosa stesse arrivando. Era il Coniglio Bianco che tornava, splendidamente vestito, con un paio di guanti di capretto bianco in una mano e un grande ventaglio nell’altra: arrivò trotterellando in gran fretta, borbottando tra sé: «Oh! La Duchessa, la Duchessa! Oh! Non sarà furiosa se l’ho fatta aspettare!» Alice si sentiva così disperata che era pronta a chiedere aiuto a chiunque; così, quando il Coniglio le si avvicinò, cominciò, con una voce bassa e timida: «Per favore, signore—» Il Coniglio sobbalzò violentemente, lasciò cadere i guanti di capretto bianco e il ventaglio, e scappò via nel buio più in fretta che poté.

Alice prese il ventaglio e i guanti e, siccome la sala era molto calda,
continuò a sventolarsi per tutto il tempo mentre parlava: “Diamine, diamine! Com’è
strano tutto oggi! E ieri le cose andavano come al solito.
Mi chiedo se sono stata cambiata durante la notte? Lasciami pensare: ero la
stessa quando mi sono alzata stamattina? Credo quasi di ricordare di essermi sentita
un po’ diversa. Ma se non sono la stessa, la domanda successiva è: Chi
mai sono io? Ah, _questo_ è il grande enigma!” E cominciò
a ripensare a tutti i bambini che conosceva e che avevano la sua stessa età,
per vedere se poteva essere stata scambiata con qualcuno di loro.

“Sono sicura di non essere Ada,” disse, “perché i suoi capelli sono ricci così lunghi,
e i miei non sono affatto ricci; e sono sicura di non poter
essere Mabel, perché io so ogni sorta di cose, e lei, oh! lei sa così
poco! Inoltre, _lei_ è lei, e _io_ sono io, e—oh cielo, com’è
tutto complicato! Proverò a vedere se so tutte le cose che sapevo prima.
Vediamo: quattro per cinque fa dodici, e quattro per sei fa tredici,
e quattro per sette fa—oh cielo! Non arriverò mai a venti a questo ritmo!
Comunque, la Tavola Pitagorica non importa: proviamo con la Geografia. Londra è la capitale di Parigi,
e Parigi è la capitale di Roma, e Roma—no, _questo_ è tutto sbagliato, ne sono certa!
Devo essere stata scambiata con Mabel! Proverò a dire ‘_Come fa il piccolo_—’” e incrociò
le mani in grembo come se stesse recitando una lezione, e cominciò
a ripeterla, ma la sua voce suonava rauca e strana, e le parole
non uscivano come erano solite fare:—

“Come fa il piccolo coccodrillo
    A migliorar la coda lucente,
E versar le acque del Nilo
    Su ogni squama dorata!

“Con che aria allegra sembra ghignare,
    Come distende con garbo gli artigli,
E accoglie i pesciolini
    Con fauci dolcemente sorridenti!”

"Sono certa che quelle non siano le parole giuste," disse la povera Alice, e i suoi occhi si riempirono di nuovo di lacrime mentre continuava, "Devo essere Mabel dopotutto, e dovrò andare a vivere in quella casetta angusta, e avrò quasi nessun giocattolo con cui divertirmi, e oh! così tante lezioni da imparare! No, mi sono decisa; se sono Mabel, resterò quaggiù! Non servirà a nulla che loro chinino la testa e dicano 'Vieni su di nuovo, cara!' Io alzerò soltanto lo sguardo e dirò 'Chi sono allora? Ditelo prima, e poi, se mi piace essere quella persona, verrò su: se no, resterò quaggiù finché non sarò qualcun altro'—ma, oh cielo!" esclamò Alice, con un improvviso scoppio di pianto, "Vorrei proprio che _chinassero_ la testa! Sono _così_ stanca di essere tutta sola qui!"

Mentre diceva questo guardò in basso verso le sue mani, e si stupì nel vedere che aveva infilato uno dei guantini bianchi di capretto del Coniglio mentre parlava. "Come _ho potuto_ farlo?" pensò. "Devo stare rimpicciolendo di nuovo." Si alzò e andò al tavolo per misurarsi, e scoprì che, per quanto poteva indovinare, era ora alta circa due piedi, e continuava a rimpicciolire rapidamente: ben presto capì che la causa era il ventaglio che stava tenendo, e lo lasciò cadere in fretta, appena in tempo per evitare di rimpicciolire del tutto.

"Per _un pelo_!" disse Alice, molto spaventata dal cambiamento improvviso, ma molto contenta di scoprirsi ancora esistente; "e ora verso il giardino!" e corse a tutta velocità verso la porticina: ma, ahimè! la porticina era di nuovo chiusa, e la piccola chiave d'oro era sul tavolo di vetro come prima, "e le cose sono peggio di prima," pensò la povera bambina, "perché non sono mai stata così piccola, mai! E dichiaro che è troppo ingiusto, lo è!"

Mentre pronunciava queste parole il suo piede scivolò, e un attimo dopo, splash! si ritrovò con l'acqua salata fino al mento. La sua prima idea fu di essere in qualche modo caduta in mare, "e in tal caso posso tornare in treno," disse tra sé. (Alice era stata una volta in vita sua al mare, ed era giunta alla conclusione generale che, ovunque tu vada sulla costa inglese, trovi un certo numero di cabine da bagno in mare, alcuni bambini che scavano nella sabbia con palette di legno, poi una fila di pensioni, e dietro di esse una stazione ferroviaria.) Tuttavia, capì presto di essere nella pozza di lacrime che aveva versato quando era alta nove piedi.

"Magari non avessi pianto così tanto!" disse Alice, nuotando qua e là nel tentativo di trovare una via d'uscita. "Ora ne sarò punita, suppongo, affogando nelle mie stesse lacrime! Sarebbe _davvero_ una cosa strana, di sicuro! Del resto, oggi tutto è strano."

Proprio in quel momento udì qualcosa che sguazzava nello stagno poco distante, e nuotò più vicino per distinguere cosa fosse: dapprima pensò che dovesse essere un tricheco o un ippopotamo, ma poi ricordò quanto fosse piccola ora, e capì presto che era solo un topo che, come lei, era scivolato dentro.

"Servirebbe a qualcosa, ora," pensò Alice, "parlare a questo topo? Qui sotto tutto è così fuori dall'ordinario, che credo sia molto probabile che sappia parlare: in ogni caso, provar non nuoce." Così cominciò: "O Topo, conosci la via per uscire da questo stagno? Sono così stanca di nuotare qua intorno, O Topo!" (Alice pensò che questo dovesse essere il modo giusto di rivolgersi a un topo: non aveva mai fatto una cosa simile prima, ma ricordava di aver visto nella Grammatica Latina di suo fratello, "Un topo—di un topo—a un topo—un topo—O topo!") Il Topo la guardò piuttosto inquisitivo, e le parve di ammiccare con uno dei suoi occhietti, ma non disse nulla.

"Forse non capisce l'inglese," pensò Alice; "oserei dire che è un topo francese, venuto con Guglielmo il Conquistatore." (Poiché, nonostante tutte le sue conoscenze storiche, Alice non aveva un'idea molto chiara di quanto tempo fa fossero accadute le cose.) Così ricominciò: "Où est ma chatte?" che era la prima frase del suo libro di lezioni di francese. Il Topo fece un improvviso balzo fuori dall'acqua, e parve tremare tutto per la paura. "Oh, chiedo scusa!" gridò Alice in fretta, temendo di aver ferito i sentimenti del povero animale. "Avevo proprio dimenticato che a te i gatti non piacciono."

"Non piacciono i gatti!" esclamò il Topo, con voce acuta e appassionata. "A _te_ piacerebbero i gatti, se fossi in me?"

"Be', forse no," disse Alice in tono rassicurante: "non arrabbiarti per questo. Eppure, vorrei tanto poterti mostrare la nostra gatta Dinah: credo che ti piacerebbero i gatti se solo la vedessi. È una creatura così cara e tranquilla," continuò Alice, quasi parlando a sé stessa, mentre nuotava pigramente nella pozza, "e se ne sta così piacevolmente accanto al fuoco a fare le fusa, leccandosi le zampe e lavandosi la faccia—ed è così morbida e piacevole da tenere in braccio—ed è un'esperta nel catturare i topi—oh, ti chiedo scusa!" gridò Alice di nuovo, perché questa volta il Topo si era rizzato tutto, ed era certa che si fosse offeso davvero. "Non parleremo più di lei se preferisci."

"Davvero, 'noi'!" esclamò il Topo, che tremava fino alla punta della coda. "Come se *io* parlassi mai di un simile argomento! La mia famiglia ha sempre *odiato* i gatti: cose schifose, basse, volgari! Non farmi più sentire quel nome!"

"Non lo farò, davvero!" disse Alice, tutta frettolosa di cambiare argomento. "Tu—tu ami—i—i cani?" Il Topo non rispose, così Alice proseguì con entusiasmo: "C'è un cagnolino così carino vicino a casa mia che vorrei mostrarti! Sai, un piccolo terrier dagli occhi brillanti, con, oh, dei lunghi riccioli marroni! E ti riporta le cose quando le lanci, e si siede sulle zampe posteriori per mendicare la cena, e fa ogni sorta di cose—non me ne ricordo nemmeno la metà—e appartiene a un contadino, sai, e lui dice che è così utile che vale cento sterline! Dice che uccide tutti i ratti e—oh cielo!" gridò Alice con tono addolorato, "Temo di averlo offeso di nuovo!" Perché il Topo si stava allontanando nuotando da lei il più velocemente possibile, creando un gran trambusto nella pozza.

Così lo chiamò dolcemente: "Caro Topo! Torna indietro, ti prego, e non parleremo più né di gatti né di cani, se non ti piacciono!" Quando il Topo udì questo, si voltò e nuotò lentamente verso di lei: la sua faccia era piuttosto pallida (per la rabbia, pensò Alice), e disse con una bassa voce tremante: "Raggiungiamo la riva, e poi ti racconterò la mia storia, e capirai perché odio gatti e cani."

Era proprio ora di andarsene, perché la pozza si stava affollando di uccelli e animali che vi erano caduti dentro: c'erano un'Anatra e un Dodo, un Lori e un Aquilotto, e molte altre curiose creature. Alice si mise alla testa, e tutto il gruppo nuotò verso la riva.

================================================================================

CHAPTER III.
------------------------------------------------------------

CHAPTER III.

CAPITOLO III.
Una Corsa a Caucus e una Lunga Storia


Erano davvero una compagnia dall’aspetto bizzarro quella riunitasi sulla riva: gli uccelli con le piume zuppe, gli animali col pelo appiccicato addosso, tutti grondanti d’acqua, irritati e a disagio.

La prima domanda, naturalmente, era come asciugarsi: tennero una consultazione a riguardo, e dopo pochi minuti ad Alice parve del tutto normale ritrovarsi a parlare familiarmente con loro, come se li conoscesse da tutta la vita. Ebbe anzi una lunga discussione con il Lori, che alla fine diventò imbronciato e si limitò a dire: “Sono più vecchio di te, e devo saperne di più”; cosa che Alice non poteva ammettere senza sapere quanti anni avesse, e poiché il Lori si rifiutò categoricamente di rivelare la sua età, non ci fu altro da aggiungere.

Alla fine il Topo, che sembrava essere una persona autorevole tra loro, gridò: “Sedetevi tutti e ascoltatemi! Io vi asciugherò in un batter d’occhio!” Si sedettero tutti immediatamente, formando un grande cerchio, col Topo al centro. Alice teneva gli occhi ansiosamente fissi su di lui, perché era certa che avrebbe preso un brutto raffreddore se non si fosse asciugata molto presto.

“Ahem!” disse il Topo con aria importante, “siete tutti pronti? Questa è la cosa più asciutta che conosca. Silenzio generale, per favore! ‘Guglielmo il Conquistatore, la cui causa fu favorita dal papa, fu presto accettato dagli Inglesi, che desideravano capi, ed erano ultimamente molto abituati a usurpazioni e conquiste. Edvino e Morcaro, i conti di Mercia e Northumbria—’”

“Ugh!” disse il Lori, rabbrividendo.

“Chiedo scusa!” disse il Topo, accigliandosi, ma molto educatamente: “Ha parlato lei?”

“Non io!” disse il Lori in fretta.

“Credevo di sì,” disse il Topo. “—Proseguo. ‘Edvino e Morcaro, i conti di Mercia e Northumbria, si dichiararono per lui: e persino Stigando, il patriarcale arcivescovo di Canterbury, trovò consigliabile—’”

“Trovò _cosa_?” disse l’Anatra.

“Trovò _ciò_,” rispose il Topo piuttosto seccato: “naturalmente lei sa cosa significa ‘ciò’.”

“So benissimo cosa significa ‘ciò’ quando _io_ trovo una cosa,” disse l’Anatra: “di solito è una rana o un verme. La domanda è: cosa trovò l’arcivescovo?”

Il Topo non fece caso alla domanda, ma proseguì in fretta, “‘—trovò consigliabile recarsi con Edgardo Atheling a incontrare Guglielmo e offrirgli la corona. La condotta di Guglielmo all’inizio fu moderata. Ma l’insolenza dei suoi Normanni—’ Come va ora, mia cara?” continuò, rivolgendosi ad Alice mentre parlava.

"Bagnata come sempre," disse Alice con tono malinconico: "non sembra asciugarmi per niente."

"In tal caso," disse il Dodo solennemente, alzandosi in piedi, "propongo che l'assemblea si aggiorni, per l'immediata adozione di rimedi più energici—"

"Parla in inglese!" disse l'Aquilotto. "Non conosco il significato di metà di quelle parole lunghe, e per di più, non credo che lo conosciate neanche voi!" E l'Aquilotto chinò il capo per nascondere un sorriso: alcuni degli altri uccelli sghignazzarono apertamente.

"Quello che stavo per dire," disse il Dodo con tono offeso, "era che la cosa migliore per asciugarci sarebbe una Corsa del Caucus."

"Che cos'è una Corsa del Caucus?" chiese Alice; non che desiderasse molto saperlo, ma il Dodo si era fermato come se pensasse che *qualcuno* dovesse parlare, e nessun altro sembrava intenzionato a dire nulla.

"Ebbene," disse il Dodo, "il modo migliore per spiegarlo è farlo." (E, poiché potreste voler provare la cosa voi stessi, un qualche giorno d'inverno, vi dirò come fece il Dodo.)

Per prima cosa tracciò un percorso di gara, una sorta di cerchio, ("la forma esatta non importa," disse), e poi tutti i membri del gruppo furono piazzati lungo il percorso, qua e là. Non ci fu nessun "Uno, due, tre, via", ma cominciarono a correre quando volevano, e smisero quando volevano, così che non era facile capire quando la gara fosse finita. Comunque, dopo che ebbero corso per mezz'ora circa, ed erano di nuovo completamente asciutti, il Dodo improvvisamente gridò "La gara è finita!" e tutti si affollarono intorno a lui, ansimanti, chiedendo: "Ma chi ha vinto?"

A questa domanda il Dodo non poteva rispondere senza una grande riflessione, e rimase a lungo seduto con un dito premuto sulla fronte (la posizione in cui di solito vedete Shakespeare, nei suoi ritratti), mentre gli altri aspettavano in silenzio. Alla fine il Dodo disse: "*Tutti* hanno vinto, e tutti devono avere un premio."

"Ma chi deve dare i premi?" chiesero in coro molte voci.

"Beh, *lei*, naturalmente," disse il Dodo, indicando Alice con un dito; e l'intero gruppo subito si affollò intorno a lei, gridando in modo confuso: "Premi! Premi!"

Alice non aveva idea di cosa fare, e nella disperazione mise la mano in tasca, tirò fuori una scatola di confetti (per fortuna l'acqua salata non vi era entrata), e li distribuì come premi. Ce n'era esattamente uno a testa, per tutti.

"Ma anche lei deve avere un premio per sé, sapete," disse il Topo.

"Naturalmente," rispose il Dodo molto seriamente. "Cos'altro hai in tasca?" continuò, rivolgendosi ad Alice.

"Solo un ditale," disse Alice con tristezza.

"Passalo qui," disse il Dodo.

Poi tutti si affollarono di nuovo intorno a lei, mentre il Dodo presentava solennemente il ditale, dicendo: "Imploriamo la tua accettazione di questo elegante ditale;" e, quando ebbe terminato questo breve discorso, tutti applaudirono.

Alice trovava tutta la cosa molto assurda, ma tutti avevano un'aria così grave che non osava ridere; e, non riuscendo a pensare a nulla da dire, si limitò a inchinarsi e a prendere il ditale, assumendo l'aria più solenne che potesse.

La cosa successiva fu mangiare i confetti: questo causò un po' di rumore e confusione, poiché gli uccelli grandi si lamentavano di non sentirne il sapore, e quelli piccoli rischiavano di soffocare e dovevano essere battuti sulla schiena. Tuttavia, alla fine finì, e si sedettero di nuovo in cerchio, pregando il Topo di raccontare loro qualcos'altro.

"Avevi promesso di raccontarmi la tua storia, sai," disse Alice, "e perché odi—C e D," aggiunse in un sussurro, quasi temendo che si sarebbe offeso di nuovo.

"La mia è una storia lunga e triste!" disse il Topo, rivolgendosi ad Alice, e sospirando.

"È _sicuramente_ una coda lunga," disse Alice, guardando con meraviglia la coda del Topo; "ma perché la chiami triste?" E continuò a rimuginare mentre il Topo parlava, così che la sua idea della storia era più o meno questa:—

         "Furia disse a un topo, Che incontrò in casa, 'Andiamo entrambi
         in tribunale: _Io_ perseguiterò _te_.—Su, non accetto un rifiuto;
         Dobbiamo avere un processo: Perché davvero stamattina non ho
         nulla da fare.' Disse il topo al cane, 'Un tale processo, caro signore,
         Senza giuria o giudice, sarebbe uno spreco di fiato.'
         'Sarò giudice, sarò giuria,' Disse l'astuta vecchia Furia:
         'Processerò l'intera causa e ti condannerò a morte.'"

"Non stai prestando attenzione!" disse il Topo ad Alice severamente. "A cosa stai pensando?"

"Chiedo scusa," disse Alice molto umilmente: "eri arrivato alla quinta curva, credo?"

"Non ci ero _affatto!_" gridò il Topo, in modo secco e molto arrabbiato.

"Un nodo!" disse Alice, sempre pronta a rendersi utile, e guardandosi ansiosamente intorno. "Oh, lascia che ti aiuti a scioglierlo!"

"Non farò nulla del genere," disse il Topo, alzandosi e allontanandosi. "Mi insulti parlando di tali sciocchezze!"

"Non era mia intenzione!" implorò la povera Alice. "Ma ti offendi così facilmente, sai!"

Il Topo rispose solo con un grugnito.

"Torna indietro e finisci la tua storia!" gridò Alice dietro di lui; e tutti gli altri si unirono in coro: "Sì, per favore, fallo!" ma il Topo si limitò a scuotere la testa con impazienza e camminò un po' più svelto.

"Che peccato che non sia rimasto!" sospirò il Lori, non appena fu completamente scomparso dalla vista; e un vecchio Granchio colse l'occasione per dire a sua figlia: "Ah, cara mia! Che questa ti sia di lezione per non perdere mai _la_ pazienza!" "Sta' zitta, Mamma!" disse il giovane Granchio, un po' irritabilmente. "Saresti capace di far perdere la pazienza a un'ostrica!"

"Vorrei che la nostra Dinah fosse qui, lo so che lo vorrei!" disse Alice ad alta voce, senza rivolgersi a nessuno in particolare. "Lei lo riporterebbe subito indietro!"

"E chi è Dinah, se posso permettermi di fare la domanda?" disse il Lori.

Alice rispose con entusiasmo, poiché era sempre pronta a parlare del suo animale domestico: "Dinah è la nostra gatta. Ed è così brava a catturare i topi, non potete immaginare! E oh, vorrei che la vedeste all'opera con gli uccelli! Perbacco, si mangerebbe un uccellino appena lo vedesse!"

Questo discorso causò una notevole sensazione tra la compagnia. Alcuni degli uccelli se ne andarono in fretta: una vecchia Gazza cominciò ad avvolgersi con molta cura, osservando: "Devo proprio tornare a casa; l'aria della notte non fa bene alla mia gola!" e un Canarino chiamò i suoi figli con voce tremante: "Venite via, miei cari! È ora che siate tutti a letto!" Con varie scuse se ne andarono tutti, e Alice si ritrovò presto sola.

"Vorrei non aver menzionato Dinah!" si disse con tono malinconico. "Nessuno qui sotto sembra apprezzarla, e sono certa che sia la gatta migliore del mondo! Oh, mia cara Dinah! Mi chiedo se ti rivedrò mai più!" E qui la povera Alice ricominciò a piangere, poiché si sentiva molto sola e abbattuta. Tuttavia, dopo poco, udì di nuovo in lontananza un piccolo scalpiccio di passi e alzò lo sguardo con impazienza, sperando a metà che il Topo avesse cambiato idea e stesse tornando per finire la sua storia.

================================================================================

CHAPTER IV.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IV.

CAPITOLO IV.
Il Coniglio Manda un Conticino


Era il Coniglio Bianco, che trotterellava lentamente di nuovo indietro, guardandosi attorno ansiosamente mentre procedeva, come se avesse perso qualcosa; e lei lo sentì borbottare tra sé: "La Duchessa! La Duchessa! Oh mie care zampe! Oh mia pelliccia e miei baffi! Mi farà giustiziare, sicuro come i furetti sono furetti! Dove _mai_ potrei averle lasciate cadere, mi chiedo?" Alice intuì subito che stava cercando il ventaglio e il paio di guanti bianchi di capretto, e molto gentilmente si mise a cercarli anche lei, ma non si vedevano da nessuna parte—tutto sembrava essere cambiato dopo il suo nuoto nella pozza, e la grande sala, con il tavolo di vetro e la porticina, era completamente scomparsa.

Ben presto il Coniglio notò Alice, mentre lei cercava in giro, e le gridò con tono arrabbiato: "Ehi, Mary Ann, cosa ci fai _tu_ qui fuori? Corri a casa subito, e prendimi un paio di guanti e un ventaglio! Svelta, ora!" E Alice si spaventò così tanto che scappò immediatamente nella direzione che le indicava, senza nemmeno tentare di spiegare l'errore che aveva fatto.

"Mi ha scambiata per la sua domestica," disse tra sé e sé mentre correva. "Come sarà sorpreso quando scoprirà chi sono! Ma è meglio che gli porti il suo ventaglio e i guanti—cioè, se riesco a trovarli." Mentre diceva questo, si imbatté in una casetta ordinata, sulla cui porta c'era una lucida targhetta di ottone con inciso il nome "W. CONIGLIO". Entrò senza bussare, e si affrettò al piano di sopra, con grande timore di incontrare la vera Mary Ann, e di essere cacciata via dalla casa prima di aver trovato il ventaglio e i guanti.

"Che strano sembra," disse Alice a se stessa, "fare commissioni per un coniglio! Suppongo che la prossima sarà Dinah a mandarmi a fare commissioni!" E cominciò a immaginarsi il genere di cose che sarebbero potute accadere: "'Signorina Alice! Venga qui subito, e si prepari per la sua passeggiata!' 'Arrivo tra un minuto, governante! Ma devo assicurarmi che il topo non scappi.' Solo che non credo," continuò Alice, "che lascerebbero stare Dinah in casa se cominciasse a dare ordini alla gente in quel modo!"

A quel punto si trovò in una stanzetta ordinata, con un tavolo
vicino alla finestra, e sopra (come sperava) un ventaglio e due o tre
paia di guantini bianchi di capretto: prese il ventaglio e un paio dei
guanti, e stava per lasciare la stanza, quando lo sguardo le cadde su
una boccettina che stava vicino allo specchio. Questa volta non c'era
l'etichetta con la scritta "BEVIMI", ma comunque la stappò e la portò
alle labbra. "So che _qualcosa_ di interessante succederà sicuramente,"
si disse, "ogni volta che mangio o bevo qualcosa; quindi vedrò solo
cosa fa questa boccetta. Spero proprio che mi faccia ridiventare grande,
perché sono proprio stufa di essere una cosina così minuscola!"

E così fu, e molto più in fretta di quanto si aspettasse: prima di aver
bevuto mezza boccetta, si accorse che la testa le premeva contro il
soffitto, e dovette chinarsi per non rompersi il collo. Mise giù in
fretta la boccetta, dicendosi "Ne ho avuto abbastanza—spero di non
crescere più—Così com'è, non riesco a uscire dalla porta—magari non
avessi bevuto così tanto!"

Ahimè! Era troppo tardi per desiderarlo! Continuò a crescere, e crescere,
e ben presto dovette inginocchiarsi sul pavimento: un minuto dopo non
c'era più spazio neanche per quello, e provò a sdraiarsi con un gomito
contro la porta, e l'altro braccio arrotolato intorno alla testa.
Continuò comunque a crescere, e, come ultima risorsa, mise un braccio
fuori dalla finestra e un piede su per il camino, e si disse "Ora non
posso fare più niente, qualunque cosa accada. Che cosa _mi_ succederà?"

Fortunatamente per Alice, la piccola boccetta magica aveva ormai fatto
il suo pieno effetto, e non crebbe più: ma era comunque molto scomoda,
e, dato che non sembrava esserci alcuna possibilità di uscire di nuovo
dalla stanza, non c'era da meravigliarsi che si sentisse infelice.

"Era molto più piacevole a casa," pensò la povera Alice, "quando non si
cresceva sempre e non si rimpiccioliva, e non si veniva comandati da
topi e conigli. Quasi quasi vorrei non essere scesa in quella tana del
coniglio—eppure—eppure—è piuttosto curiosa, sai, questa vita! Mi chiedo
cosa _possa_ essermi successo! Quando leggevo le fiabe, immaginavo che
quel genere di cose non accadesse mai, e ora eccomi qui in mezzo a una!
Dovrebbero scrivere un libro su di me, sì, dovrebbero! E quando sarò
grande, ne scriverò uno—ma sono già grande ora," aggiunse con tono
triste; "almeno qui non c'è più spazio per crescere."

"Ma allora," pensò Alice, "non diventerò _mai_ più vecchia di adesso? In un certo senso sarebbe un sollievo—non diventare mai una vecchia—ma poi—avere sempre lezioni da imparare! Oh, questo non mi piacerebbe _per niente!_"

"Oh, sciocca Alice!" si rispose. "Come potresti imparare lezioni qui? Ma non c'è quasi spazio per _te_, e nessuno spazio per i libri di scuola!"

E così continuò, prendendo prima una parte e poi l'altra, facendone tutta una conversazione; ma dopo pochi minuti sentì una voce fuori, e si fermò ad ascoltare.

"Mary Ann! Mary Ann!" disse la voce. "Portami i miei guanti subito!" Poi si sentì un piccolo scalpiccio di piedi sulle scale. Alice capì che era il Coniglio che veniva a cercarla, e tremò così forte da scuotere la casa, dimenticando del tutto di essere ora circa mille volte più grande del Coniglio, e di non avere alcun motivo di temerlo.

Poco dopo il Coniglio arrivò alla porta e cercò di aprirla; ma, poiché la porta si apriva verso l'interno e il gomito di Alice era premuto con forza contro di essa, il tentativo fallì. Alice lo sentì dire tra sé: "Allora farò il giro ed entrerò dalla finestra."

"_Quello_ non lo farai!" pensò Alice e, dopo aver atteso finché le parve di sentire il Coniglio proprio sotto la finestra, allargò improvvisamente la mano e afferrò l'aria. Non afferrò nulla, ma udì un piccolo strillo, un tonfo e il rumore di vetri rotti, da cui concluse che era possibile che fosse caduto in una serra per cetrioli, o qualcosa del genere.

Poi giunse una voce arrabbiata—quella del Coniglio—"Pat! Pat! Dove sei?" E poi una voce che non aveva mai sentito prima: "Certo, sono qui! A scavare per le mele, Vostro Onore!"

"Scavare per le mele, davvero!" disse il Coniglio arrabbiato. "Qui! Vieni ad aiutarmi a uscire da _questa_ situazione!" (Suoni di altri vetri rotti.)

"Ora dimmi, Pat, cos'è quello alla finestra?"

"Certo, è un braccio, Vostro Onore!" (Lo pronunciò "bràccio".)

"Un braccio, oca! Chi ha mai visto un braccio di quelle dimensioni? Ma riempie l'intera finestra!"

"Certo che lo fa, Vostro Onore: ma è comunque un braccio."

"Be', non ha alcun motivo di essere lì, in ogni caso: vai e portalo via!"

Dopo ciò ci fu un lungo silenzio, e Alice poteva udire solo qualche sussurro
di tanto in tanto; come: "Sicuro, non mi piace affatto, Vostro Onore, per
nulla, per nulla!" "Fa' come ti dico, vigliacco!" e alla fine lei aprì di nuovo
la mano, e afferrò un'altra volta nell'aria. Questa volta ci furono
_due_ piccoli strilli, e altri rumori di vetro rotto. "Che quantità
di serre per cetrioli ci devono essere!" pensò Alice. "Mi chiedo cosa
faranno dopo! Quanto a tirarmi fuori dalla finestra, vorrei solo che
_ci riuscissero!_ Sono sicura che _io_ non voglio restare qui dentro più a lungo!"

Aspettò per un po' senza sentire altro: alla fine giunse un
rumoreggiare di ruote di carrettino, e il suono di parecchie voci che
parlavano tutte insieme: distinse le parole: "Dov'è l'altra
scala?—Ma, non dovevo portarne che una; Bill ha l'altra—Bill!
portala qui, ragazzo!—Ecco, mettile su a questo angolo—No, legale
insieme prima—non arrivano neanche a metà dell'altezza—Oh! andranno
benissimo così; non fare il pignolo—Ehi, Bill! afferra questa
corda—Reggerà il tetto?—Attenti a quell'ardesia allentata—Oh, sta cadendo!
Teste giù!" (un forte schianto)—"Ora, chi è stato?—È stato Bill,
credo—Chi scende per il camino?—No, _io_ non ci vado! _Fallo tu_!
—_Quello_ non lo farò, allora!—Bill deve scendere—Ehi, Bill! il padrone dice
che devi scendere dal camino!"

"Oh! Allora Bill deve scendere dal camino, eh?" disse Alice a
se stessa. "Accidenti, sembra che scarichino tutto su Bill! Non vorrei
essere al posto di Bill per nulla al mondo: questo caminetto è stretto, è vero; ma
_credo_ di poter dare un calcio!"

Portò il piede più in giù nel camino che poté, e aspettò finché
sentì un piccolo animale (non riusciva a indovinare di che tipo fosse)
che raspava e si arrampicava nel camino proprio sopra di lei: poi,
dicendo a se stessa "Questo è Bill," diede un calcio secco, e aspettò
per vedere cosa sarebbe successo dopo.

La prima cosa che udì fu un coro generale di "Ecco Bill che va!"
poi la voce del Coniglio che gridava—"Prendetelo, voi là dalla siepe!" poi
silenzio, e poi un'altra confusione di voci—"Sollevategli la testa—Del brandy
ora—Non soffocatelo—Com'è andata, vecchio mio? Cosa ti è successo? Raccontaci
tutto!"

Alla fine giunse una piccola voce debole e squittente, ("Quello è Bill," pensò
Alice,) "Be', non so bene—Basta, grazie; sto meglio ora—ma sono
troppo sconvolto per raccontarvi—tutto quello che so è, che qualcosa mi è saltato addosso
come un diavoletto a molla, e io sono volato su come un razzo!"

"Così è stato, vecchio mio!" dissero gli altri.

"Dobbiamo bruciare la casa!" disse la voce del Coniglio; e Alice
gridò più forte che poté: "Se lo fate, manderò Dinah contro di voi!"

Si fece subito un silenzio di tomba, e Alice pensò tra sé: "Mi chiedo
cosa faranno _adesso_! Se avessero un po' di buonsenso, toglierebbero
il tetto." Dopo un minuto o due, ricominciarono a muoversi, e Alice
udì il Coniglio dire: "Per cominciare, basterà una carriola."

"Una carriola di _cosa_?" pensò Alice; ma non dovette aspettare a lungo,
perché un attimo dopo una pioggia di sassolini venne a sferragliare contro
la finestra, e alcuni la colpirono in faccia. "Metterò fine a questa
situazione," disse tra sé, e urlò: "Fareste meglio a non ripeterlo!"
il che produsse un altro silenzio di tomba.

Alice notò con una certa sorpresa che i sassolini, una volta a terra,
si trasformavano tutti in piccole focaccine, e le venne un'idea brillante.
"Se ne mangio una," pensò, "sicuramente produrrà _qualche_ cambiamento
nella mia statura; e dato che non può certo farmi ingrandire, deve
per forza rimpicciolirmi, suppongo."

Così ingoiò una delle focaccine, e fu felice di scoprire che cominciava
subito a rimpicciolirsi. Non appena fu abbastanza piccola per passare
dalla porta, corse fuori di casa, e trovò una vera folla di animaletti
e uccellini che aspettavano fuori. Il povero piccolo Lucertola, Bill,
era in mezzo, sorretto da due porcellini d'India, che gli somministravano
qualcosa da una bottiglia. Tutti si avventarono su Alice non appena
comparve; ma lei scappò più veloce che poté, e ben presto si trovò al
sicuro in un fitto bosco.

"La prima cosa che devo fare," disse Alice a se stessa, mentre vagava
nel bosco, "è tornare delle mie dimensioni giuste; e la seconda è
trovare la strada per quel giardino incantevole. Penso che sarà il
piano migliore."

Senza dubbio sembrava un piano eccellente, organizzato in modo molto
ordinato e semplice; l'unica difficoltà era che non aveva la minima
idea di come cominciare; e mentre scrutava ansiosamente tra gli alberi,
un piccolo latrato acuto proprio sopra la sua testa la fece guardare in
fretta.

Un cucciolo enorme la stava osservando dall'alto con grandi occhi rotondi,
e stendeva debolmente una zampa, cercando di toccarla. "Povera bestiolina!"
disse Alice, con tono carezzevole, e cercò con impegno di fischiettargli;
ma era terribilmente spaventata all'idea che potesse avere fame, nel qual
caso sarebbe stato molto probabile che la mangiasse nonostante tutte le
sue moine.

Senza quasi sapere cosa facesse, raccolse un piccolo rametto e lo porse al cucciolo; al che il cucciolo saltò in aria su tutte e quattro le zampe contemporaneamente, con un guaito di gioia, si lanciò sul rametto e finse di azzannarlo furiosamente; poi Alice schivò dietro un grande cardo, per evitare di essere travolta; e nel momento in cui riapparve dall'altro lato, il cucciolo si scagliò di nuovo sul rametto, e ruzzolò a testa in giù nella fretta di afferrarlo; poi Alice, pensando che fosse molto simile a giocare con un cavallo da tiro, e aspettandosi da un momento all'altro di essere calpestata sotto i suoi piedi, corse di nuovo intorno al cardo; quindi il cucciolo iniziò una serie di brevi cariche verso il rametto, correndo ogni volta un pochino in avanti e tornando indietro di molto, e abbaiando raucamente per tutto il tempo, finché alla fine si sedette a una bella distanza, ansimante, con la lingua penzoloni dalla bocca, e i suoi grandi occhi semichiusi.

Questo parve ad Alice una buona occasione per mettersi in salvo; così partì subito, e corse finché non fu piuttosto stanca e senza fiato, e finché l'abbaiare del cucciolo suonò piuttosto fioco in lontananza.

"Eppure che caro cucciolo era!" disse Alice, mentre si appoggiava a un ranuncolo per riposarsi, e si sventolava con una delle foglie: "Mi sarebbe piaciuto molto insegnargli dei giochi, se—se solo fossi stata della giusta misura per farlo! Oh cielo! Avevo quasi dimenticato che devo ridiventare grande! Vediamo un po'—come _si_ fa a gestire la cosa? Suppongo che dovrei mangiare o bere qualcosa o altro; ma la grande domanda è, cosa?"

La grande domanda era certamente, cosa? Alice guardò tutt'intorno a sé i fiori e i fili d'erba, ma non vide nulla che sembrasse la cosa giusta da mangiare o da bere in quelle circostanze. C'era un grande fungo che cresceva vicino a lei, più o meno della sua stessa altezza; e dopo aver guardato sotto di esso, e su entrambi i lati, e dietro, le venne in mente che avrebbe potuto anche guardare e vedere cosa c'era sulla sua cima.

Si sollevò in punta di piedi, e sbirciò oltre il bordo del fungo, e i suoi occhi incontrarono immediatamente quelli di un grande bruco blu, che sedeva in cima con le braccia conserte, fumando tranquillamente un lungo narghilè, e non facendo la minima attenzione a lei o a qualsiasi altra cosa.

================================================================================

CHAPTER V.
------------------------------------------------------------

CHAPTER V.

CAPITOLO V.
Consigli da un Bruco


Il Bruco e Alice si guardarono per un po’ in silenzio: alla fine il Bruco si tolse il bocchino di narghilè dalla bocca e le si rivolse con voce fiacca e sonnolenta.

«Chi sei _tu?_» disse il Bruco.

Non era un inizio incoraggiante per una conversazione. Alice rispose, piuttosto timidamente: «Io… io non lo so bene, signore, in questo momento… almeno so chi _ero_ quando mi sono alzata stamattina, ma credo di essere cambiata parecchie volte da allora».

«Che cosa intendi dire?» disse il Bruco severamente. «Spiegati!»

«Temo di non potermi spiegare, signore» disse Alice, «perché vede, non sono più io».

«Non vedo» disse il Bruco.

«Temo di non poter essere più chiara» replicò Alice molto educatamente, «tanto per cominciare, perché non lo capisco nemmeno io; e cambiare così tante dimensioni in un solo giorno è molto confuso».

«Non lo è» disse il Bruco.

«Be’, forse lei non l’ha ancora sperimentato» disse Alice; «ma quando dovrà trasformarsi in crisalide — lo farà un giorno, sa — e poi dopo in farfalla, credo che le sembrerà un po’ strano, non le pare?»

«Per niente» disse il Bruco.

«Be’, forse i suoi sentimenti sono diversi» disse Alice; «tutto quello che so è che a _me_ sembrerebbe molto strano».

«Tu!» disse il Bruco con disprezzo. «Chi sei _tu?_»

Il che li riportò di nuovo all’inizio della conversazione. Alice si sentì un po’ irritata dal fatto che il Bruco facesse osservazioni così _brevi_, si raddrizzò e disse, molto seriamente: «Credo che dovrebbe dirmi lei per primo chi è _lei_».

«Perché?» disse il Bruco.

Ecco un’altra domanda sconcertante; e poiché Alice non riusciva a pensare a una buona ragione, e dato che il Bruco sembrava essere di umore _molto_ sgradevole, si voltò per andarsene.

«Torna indietro!» la chiamò il Bruco. «Ho qualcosa di importante da dire!»

Sembrava promettente, di certo: Alice si girò e tornò indietro.

«Controlla il tuo carattere» disse il Bruco.

«È tutto?» disse Alice, ingoiando la rabbia come meglio poteva.

«No» disse il Bruco.

Alice pensò che tanto valeva aspettare, visto che non aveva nient’altro da fare, e forse alla fine le avrebbe detto qualcosa che valeva la pena ascoltare. Per alcuni minuti continuò a fumare senza parlare, ma alla fine distese le braccia, si tolse di nuovo il bocchino di narghilè dalla bocca e disse: «Dunque pensi di essere cambiata, vero?»

"Temo di sì, signore," disse Alice; "non ricordo più le cose come una volta—e non rimango della stessa misura per dieci minuti di seguito!"

"Non ricordi _quali_ cose?" disse il Bruco.

"Be', ho cercato di dire 'Come fa la piccola ape industriosa', ma è venuto tutto diverso!" rispose Alice con voce molto malinconica.

"Ripeti '_Tu sei vecchio, padre Guglielmo_'," disse il Bruco.

Alice incrociò le mani e cominciò:—

"Tu sei vecchio, padre Guglielmo," disse il giovane,
    "E i tuoi capelli son diventati bianchissimi;
Eppure continui a star sulla testa senza posa—
    Credi, alla tua età, che sia giusto?"

"Nella mia giovinezza," padre Guglielmo rispose a suo figlio,
    "Temevo potesse danneggiare il cervello;
Ma ora che sono perfettamente sicuro di non averne affatto,
    Ecco, lo rifaccio ancora e ancora."

"Tu sei vecchio," disse il giovane, "come ho già accennato prima,
    E sei diventato straordinariamente grasso;
Eppure hai fatto un salto mortale all'indietro entrando dalla porta—
    Di grazia, qual è il motivo di ciò?"

"Nella mia giovinezza," disse il saggio, scuotendo le sue chiome grigie,
    "Tenevo tutte le membra assai flessibili
Con l'uso di quest'unguento—uno scellino la scatola—
    Permetti che te ne venda un paio?"

"Tu sei vecchio," disse il giovane, "e le tue mascelle son troppo deboli
    Per qualsiasi cosa più dura del sego;
Eppure hai finito l'oca, con le ossa e il becco—
    Di grazia, come hai fatto a riuscirci?"

"Nella mia giovinezza," disse suo padre, "mi diedi alla legge,
    E discutevo ogni caso con mia moglie;
E la forza muscolare, che diede alla mia mascella,
    È durata per tutto il resto della mia vita."

"Tu sei vecchio," disse il giovane, "difficilmente si supporrebbe
    Che il tuo occhio fosse fermo come sempre;
Eppure hai tenuto in equilibrio un'anguilla sulla punta del naso—
    Cosa ti ha reso così terribilmente abile?"

"Ho risposto a tre domande, e questo è abbastanza,"
    Disse suo padre; "non darti arie!
Credi che possa ascoltare tutto il giorno tali sciocchezze?
    Sparisci, o ti calcio giù per le scale!"


"Non è detto correttamente," disse il Bruco.

"Non _del tutto_ correttamente, temo," disse Alice, timidamente; "alcune delle parole sono state alterate."

"È sbagliato dall'inizio alla fine," disse il Bruco deciso, e ci fu silenzio per alcuni minuti.

Il Bruco fu il primo a parlare.

"Di che misura vuoi essere?" chiese.

"Oh, non sono esigente riguardo alla misura," rispose Alice in fretta; "solo che non ci piace cambiare così spesso, sai."

"Io _non_ lo so," disse il Bruco.

Alice non disse nulla: non era mai stata contraddetta così tanto in vita sua, e sentiva che stava perdendo la pazienza.

“Ora sei contenta?” disse il Bruco.

“Beh, vorrei essere un _po’_ più grande, signore, se non le dispiace,” disse Alice: “tre pollici sono un’altezza così miserabile.”

“È un’altezza eccellente, davvero!” disse il Bruco con rabbia, rizzandosi dritto mentre parlava (era esattamente alto tre pollici).

“Ma non ci sono abituata!” implorò la povera Alice con tono pietoso. E pensò tra sé: “Vorrei che queste creature non si offendessero così facilmente!”

“Ci abituerà col tempo,” disse il Bruco; e si mise il bocchino in bocca e ricominciò a fumare.

Questa volta Alice attese pazientemente che decidesse di parlare di nuovo. Dopo un minuto o due, il Bruco si tolse il bocchino di bocca e sbadigliò una o due volte, e si scrollò. Poi scese dal fungo e strisciò via nell’erba, limitandosi a osservare, mentre se ne andava: “Un lato ti farà crescere più alta, e l’altro lato ti farà rimpicciolire.”

“Un lato di _cosa?_ L’altro lato di _cosa?_” pensò Alice tra sé.

“Del fungo,” disse il Bruco, proprio come se lei glielo avesse chiesto ad alta voce; e un attimo dopo fu fuori dalla vista.

Alice rimase a guardare pensosamente il fungo per un minuto, cercando di capire quali fossero i suoi due lati; e poiché era perfettamente rotondo, trovò la questione molto difficile. Tuttavia, alla fine allungò le braccia intorno ad esso il più possibile e ne staccò un pezzettino del bordo con ciascuna mano.

“E ora quale è quale?” si disse, e addentò un po’ del pezzettino nella mano destra per provarne l’effetto: l’istante dopo sentì un violento colpo sotto il mento: le aveva colpito il piede!

Fu molto spaventata da questo cambiamento così improvviso, ma sentì che non c’era tempo da perdere, poiché si stava rimpicciolendo rapidamente; così si mise subito al lavoro per mangiare un po’ dell’altro pezzettino. Il suo mento era premuto così strettamente contro il piede, che c’era a malapena spazio per aprire la bocca; ma alla fine ci riuscì, e riuscì a ingoiare un boccone del pezzettino nella mano sinistra.

*      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *

"Finalmente, la mia testa è libera!" disse Alice con tono gioioso, che si mutò in allarme un attimo dopo, quando si accorse che le sue spalle non si trovavano da nessuna parte: tutto ciò che riusciva a vedere, abbassando lo sguardo, era un collo lunghissimo, che sembrava ergersi come uno stelo da un mare di foglie verdi che giacevano molto più in basso.

"Che cosa _sarà_ mai tutta quella roba verde?" disse Alice. "E dove _sono_ finite le mie spalle? E oh, le mie povere mani, come mai non riesco a vedervi?" Mentre parlava le muoveva in giro, ma non sembrava produrre alcun risultato, se non un leggero tremolio tra le lontane foglie verdi.

Poiché non sembrava esserci alcuna possibilità di portare le mani alla testa, provò a portare la testa verso di loro, e fu lieta di scoprire che il suo collo si piegava facilmente in ogni direzione, come un serpente. Era appena riuscita a curvarlo in un grazioso zigzag, e stava per tuffarsi tra le foglie, che scoprì non essere altro che le cime degli alberi sotto i quali aveva vagato, quando un sibilo acuto la fece ritrarre in fretta: un grosso piccione le era volato in faccia, e la stava colpendo violentemente con le ali.

"Serpente!" strillò il Piccione.

"Io _non_ sono un serpente!" disse Alice indignata. "Lasciami in pace!"

"Serpente, lo ripeto!" replicò il Piccione, ma con tono più sommesso, e aggiunse con una sorta di singhiozzo, "Ho provato in ogni modo, e nulla sembra soddisfarli!"

"Non ho la minima idea di cosa tu stia parlando," disse Alice.

"Ho provato le radici degli alberi, e ho provato gli argini, e ho provato le siepi," continuò il Piccione, senza badare a lei; "ma quei serpenti! Non c'è modo di accontentarli!"

Alice era sempre più perplessa, ma pensò che non servisse a nulla dire altro finché il Piccione non avesse finito.

"Come se non fosse già abbastanza faticoso covare le uova," disse il Piccione; "ma devo stare in guardia contro i serpenti giorno e notte! Perché, non ho chiuso occhio queste tre settimane!"

"Mi dispiace molto che tu sia stata infastidita," disse Alice, che cominciava a capire il senso.

"E proprio quando avevo scelto l'albero più alto del bosco," continuò il Piccione, alzando la voce fino a un grido, "e proprio quando pensavo di esserne finalmente libera, devono venire a guizzare giù dal cielo! Ugh, Serpente!"

"Ma io _non_ sono un serpente, ti dico!" disse Alice. "Io sono una—io sono una—"

"Ebbene! _Cosa_ sei?" disse il Piccione. "Vedo che stai cercando di inventare qualcosa!"

"Io—io sono una bambina," disse Alice, piuttosto incerta, ricordando
il numero di trasformazioni che aveva attraversato quel giorno.

"Una bella storia, davvero!" disse il Piccione con tono di profondo
disprezzo. "Ne ho viste parecchie di bambine ai miei tempi, ma mai
_una_ con un collo simile! No, no! Tu sei un serpente; e non serve
a niente negarlo. Suppongo che ora mi dirai che non hai mai
assaggiato un uovo!"

"Uova _le ho_ assaggiate, certamente," disse Alice, che era una bambina
molto sincera; "ma le bambine mangiano le uova tanto quanto i serpenti,
sai."

"Non ci credo," disse il Piccione; "ma se lo fanno, allora sono
una specie di serpente, questo è tutto ciò che posso dire."

Questa era un'idea così nuova per Alice, che rimase in silenzio per
un minuto o due, dando al Piccione l'opportunità di aggiungere: "Stai
cercando uova, _questo_ lo so bene; e cosa importa a me
se sei una bambina o un serpente?"

"Importa molto a _me_," disse Alice in fretta; "ma non sto
cercando uova, per la verità; e se lo stessi facendo, non vorrei
_le tue_: non mi piacciono crude."

"Beh, vattene, allora!" disse il Piccione con tono imbronciato,
mentre si rassettava di nuovo nel suo nido. Alice si accucciò tra gli
alberi come meglio poteva, perché il suo collo continuava a impigliarsi
tra i rami, e di tanto in tanto doveva fermarsi e districarlo. Dopo un
po' si ricordò che teneva ancora in mano i pezzi di fungo,
e si mise al lavoro con molta attenzione, mordicchiando prima l'uno e
poi l'altro, e diventando a volte più alta e a volte più bassa, finché
non riuscì a riportarsi alla sua altezza consueta.

Era così tanto tempo che non aveva una statura nemmeno vicina a quella
giusta, che all'inizio le sembrò molto strano; ma ci fece l'abitudine in
pochi minuti, e cominciò a parlare tra sé, come al solito. "Ecco, metà
del mio piano è fatto ora! Come sono sconcertanti tutti questi
cambiamenti! Non sono mai sicura di cosa diventerò, da un minuto
all'altro! Comunque, sono tornata alla mia giusta statura: la prossima
cosa è, entrare in quel bellissimo giardino—come
_si_ fa, mi chiedo?" Mentre diceva questo, sbucò all'improvviso
in uno spiazzo aperto, con una casetta alta circa quattro piedi.
"Chiunque ci viva," pensò Alice, "non si può certo presentare a loro di
_questa_ statura: perché, li spaventerei a morte!" Così
ricominciò a mordicchiare il pezzetto di destra, e non osò avvicinarsi
alla casa finché non si fu ridotta a nove pollici di altezza.

================================================================================

CHAPTER VI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VI.

CAPITOLO VI.
Maiale e Pepe


Rimase un minuto o due a guardare la casa, chiedendosi cosa
fare dopo, quando improvvisamente un lacchè in livrea uscì correndo dal
bosco—(lei lo considerò un lacchè perché era in livrea:
altrimenti, giudicando solo dal suo viso, lo avrebbe chiamato un
pesce)—e bussò rumorosamente alla porta con le nocche. Fu aperta da
un altro lacchè in livrea, con la faccia rotonda e grandi occhi come una
rana; e entrambi i lacchè, notò Alice, avevano i capelli incipriati e ricci
su tutta la testa. Era molto curiosa di sapere di cosa si trattasse,
e si arrampicò un po' fuori dal bosco per ascoltare.

Il Lacchè-Pesce cominciò estraendo da sotto il braccio una grande lettera,
quasi grande quanto lui stesso, e la consegnò all'altro,
dicendo, con tono solenne, "Per la Duchessa. Un invito della
Regina a giocare a croquet." Il Lacchè-Rana ripeté, con lo stesso tono solenne,
cambiando solo un po' l'ordine delle parole, "Dalla Regina.
Un invito per la Duchessa a giocare a croquet."

Poi entrambi si inchinarono profondamente, e i loro ricci si intrecciarono.

Alice rise così tanto per questo, che dovette correre di nuovo nel bosco
per paura che la sentissero; e quando sbirciò di nuovo fuori
il Lacchè-Pesce era sparito, e l'altro era seduto per terra vicino alla
porta, fissando stupidamente il cielo.

Alice si avvicinò timidamente alla porta e bussò.

"Non serve a niente bussare," disse il Lacchè, "e questo per
due ragioni. Primo, perché sono dallo stesso lato della porta di te;
secondo, perché fanno un tale baccano dentro, che nessuno potrebbe
sentirti." E certamente _c'era_ un rumore straordinario
che veniva da dentro—un continuo urlare e starnutire, e ogni tanto
un gran fracasso, come se un piatto o un bollitore fosse stato fatto a pezzi.

"Allora, per favore," disse Alice, "come posso entrare?"

"Ci potrebbe essere un senso nel tuo bussare," continuò il Lacchè
senza badare a lei, "se avessimo la porta tra di noi. Per esempio,
se tu fossi _dentro_, potresti bussare, e io potrei farti uscire,
sai." Guardava in cielo per tutto il tempo che parlava, e
questo ad Alice parve decisamente scortese. "Ma forse non può farci niente,"
si disse; "i suoi occhi sono così _molto_ vicini alla cima della testa.
Ma in ogni caso potrebbe rispondere alle domande.—Come posso entrare?"
ripeté, ad alta voce.

"Starò seduto qui," osservò il Lacchè, "fino a domani—"

In quel momento la porta di casa si aprì, e un grande piatto venne
sfrecciando fuori, dritto verso la testa del Lacchè: gli sfiorò appena il naso,
e andò in frantumi contro uno degli alberi dietro di lui.

"—o forse domani," continuò il Lacchè con lo stesso tono, esattamente
come se nulla fosse accaduto.

"Come faccio a entrare?" chiese di nuovo Alice, con un tono più alto.

"_Devi_ proprio entrare?" disse il Lacchè. "Questa è la prima
domanda, sai."

Lo era, senza dubbio: solo che ad Alice non piaceva sentirselo dire. "È veramente
terribile," borbottò tra sé, "il modo in cui tutte le creature discutono.
È abbastanza per far impazzire chiunque!"

Il Lacchè parve pensare che questa fosse una buona occasione per ripetere la sua
osservazione, con qualche variazione. "Io starò seduto qui," disse, "a intermittenza,
per giorni e giorni."

"Ma cosa devo fare _io_?" disse Alice.

"Qualunque cosa ti piaccia," disse il Lacchè, e cominciò a fischiettare.

"Oh, non serve a nulla parlare con lui," disse Alice disperata: "è
perfettamente idiota!" E aprì la porta ed entrò.

La porta dava direttamente in una grande cucina, che era piena di fumo da
un capo all'altro: la Duchessa sedeva su uno sgabello a tre gambe
in mezzo, cullando un bambino; la cuoca era china sul fuoco,
mescolando un grande calderone che sembrava pieno di zuppa.

"C'è decisamente troppo pepe in quella zuppa!" si disse Alice,
per quanto potesse tra uno starnuto e l'altro.

Ce n'era decisamente troppo nell'aria. Anche la Duchessa starnutiva
di tanto in tanto; e per quanto riguardava il bambino, starnutiva e urlava
alternativamente senza un momento di pausa. Le uniche cose in cucina
che non starnutivano, erano la cuoca, e un grande gatto che sedeva
sul focolare e ghignava da un orecchio all'altro.

"Per favore, mi direbbe," disse Alice, un po' timidamente, poiché non era
del tutto sicura che fosse buona educazione parlare per prima, "perché
il suo gatto ghigna in quel modo?"

"È un gatto del Cheshire," disse la Duchessa, "ed ecco perché. Maiale!"

Pronunciò l'ultima parola con una tale violenza improvvisa che Alice sobbalzò;
ma si accorse un attimo dopo che era rivolta al bambino,
e non a lei, così riprese coraggio, e continuò:—

"Non sapevo che i gatti del Cheshire ghignassero sempre; anzi, non
sapevo che i gatti _potessero_ ghignare."

"Tutti possono," disse la Duchessa; "e la maggior parte lo fa."

"Non ne conosco nessuno che lo faccia," disse Alice molto educatamente, sentendosi
piuttosto contenta di essere riuscita a iniziare una conversazione.

"Non sai molto," disse la Duchessa; "e questo è un fatto."

Alice non apprezzò affatto il tono di questa osservazione, e pensò che fosse il caso di introdurre un altro argomento di conversazione. Mentre cercava di decidere quale, la cuoca tolse dal fuoco il calderone della zuppa, e subito si mise a lanciare tutto ciò che le capitava a tiro contro la Duchessa e il bambino—per primi arrivarono gli attizzatoi; poi seguì una pioggia di casseruole, piatti e stoviglie. La Duchessa non vi badava neppure quando la colpivano; e il bambino già strillava così forte, che era del tutto impossibile dire se i colpi gli facessero male o no.

“Oh, _per favore_ stia attenta a quello che fa!” gridò Alice, saltellando su e giù in un’agonia di terrore. “Oh, ecco che se ne va il suo _prezioso_ naso!” mentre una casseruola insolitamente grande gli volava vicino, rischiando di portarglielo via.

“Se ognuno badasse ai fatti propri,” disse la Duchessa con un grugnito rauco, “il mondo girerebbe molto più veloce di quanto non faccia.”

“Il che _non_ sarebbe un vantaggio,” disse Alice, che si sentiva molto contenta di avere l’opportunità di sfoggiare un po’ della sua conoscenza. “Pensi solo a che confusione creerebbe con il giorno e la notte! Vede, la terra impiega ventiquattr’ore a ruotare sul suo asse—”

“Parlando di assi,” disse la Duchessa, “tagliatele la testa!”

Alice guardò piuttosto ansiosamente la cuoca, per vedere se intendesse cogliere l’allusione; ma la cuoca era intenta a mescolare la zuppa, e non sembrava stare a sentire, così riprese: “Ventiquattr’ore, _credo_; o sono dodici? Io—”

“Oh, non _mi_ disturbi,” disse la Duchessa; “non ho mai sopportato i numeri!” E con ciò ricominciò a cullare il suo bambino, cantandogli una specie di ninnananna, e dandogli una violenta scossa alla fine di ogni verso:

“Parla brusco al tuo bambino,
    E battilo quando starnuta:
Lo fa solo per tormento,
    Perché sa che ti molesta.”


CORO.
(A cui si unirono la cuoca e il bambino):


“Wow! wow! wow!”


Mentre la Duchessa cantava la seconda strofa della canzone, continuava a scuotere violentemente il bambino su e giù, e la povera creaturina strillava così forte, che Alice riusciva a malapena a sentire le parole:—

“Parlo severo al mio bambino,
    Lo batto quando starnuta;
Perché può godersi appieno
    Il pepe quando gli aggrada!”


CORO.


“Wow! wow! wow!”

"Ecco! Puoi allattarlo un po', se ti va!" disse la Duchessa ad Alice,
lanciandole il bambino mentre parlava. "Devo andare a prepararmi per giocare
a croquet con la Regina," e si affrettò a uscire dalla stanza. La cuoca
le scagliò dietro una padella mentre usciva, ma la mancò di poco.

Alice afferrò il bambino con una certa difficoltà, poiché era una piccola creatura dalla forma bizzarra, che protendeva braccia e gambe in tutte le direzioni,
"proprio come una stella marina," pensò Alice. La povera cosina stava
sbuffando come una locomotiva quando lei la prese, e continuava a raggomitolarsi
e a distendersi di nuovo, tanto che, per i primi minuti o due, riusciva a malapena a trattenerla.

Non appena ebbe capito il modo corretto di tenerla (che consisteva nell'avvolgerla
in una specie di nodo, e poi tenere stretti il suo orecchio destro e il piede sinistro,
per impedirle di slegarsi), la portò all'aria aperta. "Se non porto via con me questo bambino,"
pensò Alice, "sicuramente lo uccideranno in un giorno o due: non sarebbe
un omicidio lasciarlo qui?" Pronunciò queste ultime parole ad alta voce, e la
piccola cosa grugnì in risposta (aveva smesso di starnutire ormai).
"Non grugnire," disse Alice; "non è affatto un modo corretto di
esprimerti."

Il bambino grugnì di nuovo, e Alice scrutò il suo viso con molta ansia
per capire cosa avesse. Non c'era dubbio che avesse un naso _molto_ all'insù,
assomigliante più a un grugno che a un vero naso; inoltre i suoi occhi si stavano
riducendo estremamente per essere quelli di un bambino: in generale ad Alice
non piaceva per nulla l'aspetto della cosa. "Ma forse stava solo singhiozzando,"
pensò, e guardò di nuovo nei suoi occhi, per vedere se ci fossero lacrime.

No, non c'erano lacrime. "Se hai intenzione di trasformarti in un maiale, cara mia,"
disse Alice, seriamente, "non avrò più niente a che fare con te. Ricordatelo
ora!" La povera piccola cosa singhiozzò di nuovo (o grugnì, era impossibile
distinguere), e proseguirono per un po' in silenzio.

Alice stava appena cominciando a pensare tra sé, "Ora, cosa farò
con questa creatura quando la porterò a casa?" quando quella grugnì di nuovo, così
violentemente, che lei guardò il suo viso con un certo allarme. Questa volta
non si poteva sbagliare: non era né più né meno che
un maiale, e sentì che sarebbe stato del tutto assurdo per lei portarlo oltre.

Così depose la piccola creatura, e si sentì sollevata nel vederla
trotterare tranquillamente nel bosco. "Se fosse cresciuta," disse tra sé,
"sarebbe diventata un bambino spaventosamente brutto: ma fa un maialino
piuttosto grazioso, credo." E cominciò a pensare ad altri bambini che
conosceva, che potrebbero andar bene come maiali, e stava proprio dicendo
a se stessa, "se solo si conoscesse il modo giusto per cambiarli—" quando
fu un po' sorpresa nel vedere il Gatto del Cheshire seduto su un ramo
d'albero a pochi metri di distanza.

Il Gatto si limitò a sogghignare quando vide Alice. Sembrava di buon
carattere, pensò lei: tuttavia aveva artigli _molto_ lunghi e moltissimi
denti, quindi sentiva che andava trattato con rispetto.

"Gatto del Cheshire," cominciò, piuttosto timidamente, dato che non sapeva
affatto se gli sarebbe piaciuto quel nome: comunque, il gatto sogghignò
solo un po' più largamente. "Su, finora è contento," pensò Alice, e
proseguì. "Mi diresti, per favore, da che parte dovrei andare da qui?"

"Dipende molto da dove vuoi arrivare," disse il Gatto.

"Non mi importa molto dove—" disse Alice.

"Allora non importa da che parte vai," disse il Gatto.

"—purché io arrivi _da qualche parte_," aggiunse Alice a mo' di spiegazione.

"Oh, quello sei sicura di farlo," disse il Gatto, "se cammini abbastanza a
lungo."

Alice sentiva che non si poteva negarlo, così provò con un'altra domanda.
"Che tipo di persone vivono qui intorno?"

"In _quella_ direzione," disse il Gatto, agitando la zampa destra, "vive
un Cappellaio: e in _quella_ direzione," agitando l'altra zampa, "vive
una Lepre Marzolina. Visita quello che preferisci: sono entrambi matti."

"Ma io non voglio andare tra gente matta," osservò Alice.

"Oh, non puoi farci niente," disse il Gatto: "siamo tutti matti qui. Io
sono matto. Tu sei matta."

"Come fai a sapere che sono matta?" disse Alice.

"Devi esserlo," disse il Gatto, "altrimenti non saresti venuta qui."

Alice non pensava affatto che ciò lo dimostrasse; tuttavia, proseguì "E tu
come sai di essere matto?"

"Per cominciare," disse il Gatto, "un cane non è matto. Lo concedi?"

"Suppongo di sì," disse Alice.

"Bene, allora," continuò il Gatto, "vedi, un cane ringhia quando è arrabbiato,
e scodinzola quando è contento. Ora _io_ ringhio quando sono contento,
e scodinzolo quando sono arrabbiato. Quindi sono matto."

"_Io_ lo chiamo fare le fusa, non ringhiare," disse Alice.

"Chiamalo come vuoi," disse il Gatto. "Oggi giochi a croquet con la Regina?"

"Mi piacerebbe molto," disse Alice, "ma non sono ancora stata invitata."

"Mi vedrai lì," disse il Gatto, e scomparve.

Alice non ne fu troppo sorpresa, ormai si stava abituando a cose strane che accadevano. Mentre guardava il punto in cui era stato, esso riapparve all'improvviso.

"A proposito, che fine ha fatto il bambino?" disse il Gatto. "Avevo quasi dimenticato di chiederlo."

"Si è trasformato in un maiale," rispose Alice con calma, come se fosse la cosa più naturale del mondo.

"Me l'aspettavo," disse il Gatto, e svanì di nuovo.

Alice attese un po', quasi aspettandosi di rivederlo, ma non riapparve, e dopo un minuto o due riprese a camminare nella direzione in cui si diceva vivesse la Lepre Marzolina. "Ho già visto cappellai prima d'ora," disse tra sé; "la Lepre Marzolina sarà molto più interessante, e forse dato che siamo a maggio non sarà così pazza furiosa—almeno non così pazza come a marzo." Mentre diceva questo, alzò lo sguardo, e lì c'era di nuovo il Gatto, seduto sul ramo di un albero.

"Hai detto maiale o fico?" disse il Gatto.

"Ho detto maiale," rispose Alice; "e vorrei che non continuassi a comparire e scomparire così all'improvviso: fai venire le vertigini."

"Va bene," disse il Gatto; e questa volta svanì molto lentamente, cominciando dalla punta della coda e finendo col sorriso, che rimase per un po' dopo che il resto era scomparso.

"Beh! Ho spesso visto un gatto senza sorriso," pensò Alice; "ma un sorriso senza gatto! È la cosa più curiosa che abbia mai visto in vita mia!"

Non aveva proseguito molto più lontano quando le apparve in vista la casa della Lepre Marzolina: pensò che dovesse essere quella giusta, perché i camini avevano la forma di orecchie e il tetto era ricoperto di pelliccia. Era una casa così grande, che non le piaceva avvicinarsi di più finché non ebbe morso un altro pezzetto del fungo che teneva nella mano sinistra, e si fu alzata fino a circa sessanta centimetri d'altezza: anche allora si avvicinò alla casa piuttosto timidamente, dicendo tra sé "E se fosse davvero pazza furiosa dopo tutto! Quasi quasi vorrei essere andata a trovare il Cappellaio!"

================================================================================

CHAPTER VII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VII.

CAPITOLO VII.
Un tè da matti


C’era una tavola apparecchiata sotto un albero davanti alla casa, e la
Lepre Marzolina e il Cappellaio prendevano il tè seduti lì: un Ghiro era
seduto tra loro, profondamente addormentato, e gli altri due lo usavano
come un cuscino, appoggiandovi i gomiti e parlando sopra la sua testa.
“Molto scomodo per il Ghiro,” pensò Alice; “solo che, visto che dorme,
suppongo che non gli importi.”

La tavola era grande, ma i tre erano tutti ammassati in un angolo:
“Non c’è posto! Non c’è posto!” gridarono quando videro Alice arrivare.
“C’è _un sacco_ di posto!” disse Alice indignata, e si sedette in una
grande poltrona a un’estremità del tavolo.

“Prendi del vino,” disse la Lepre Marzolina in tono incoraggiante.

Alice guardò tutt’intorno alla tavola, ma non c’era altro che tè.
“Non vedo nessun vino,” osservò.

“Non ce n’è,” disse la Lepre Marzolina.

“Allora non è stato molto gentile da parte tua offrirlo,” disse Alice arrabbiata.

“Non è stato molto gentile da parte tua sederti senza essere stata invitata,” disse
la Lepre Marzolina.

“Non sapevo che fosse _la tua_ tavola,” disse Alice; “è apparecchiata per molte
più di tre persone.”

“I tuoi capelli hanno bisogno di un taglio,” disse il Cappellaio. L’aveva osservata
per un po’ con grande curiosità, e questa fu la sua prima battuta.

“Dovresti imparare a non fare osservazioni personali,” disse Alice con una certa
severità; “è molto maleducato.”

Il Cappellaio spalancò gli occhi sentendo questo; ma tutto ciò che _disse_
fu, “Perché un corvo è come una scrivania?”

“Su, ora ci divertiremo un po’!” pensò Alice. “Sono contenta che abbiano
iniziato con gli indovinelli.—Credo di poterlo indovinare,” aggiunse ad alta voce.

“Vuoi dire che pensi di poter trovare la risposta?” disse la Lepre Marzolina.

“Esattamente,” disse Alice.

“Allora dovresti dire ciò che intendi,” continuò la Lepre Marzolina.

“Lo faccio,” rispose Alice in fretta; “almeno—almeno intendo ciò che
dico—è la stessa cosa, sai.”

“Non è affatto la stessa cosa!” disse il Cappellaio. “Potresti benissimo
dire che ‘Vedo ciò che mangio’ è la stessa cosa di ‘Mangio ciò che vedo’!”

“Potresti benissimo dire,” aggiunse la Lepre Marzolina, “che ‘Mi piace ciò che
ottengo’ è la stessa cosa di ‘Ottengo ciò che mi piace’!”

“Potresti benissimo dire,” aggiunse il Ghiro, che sembrava parlare nel sonno,
“che ‘Respiro quando dormo’ è la stessa cosa di ‘Dormo quando respiro’!”

“_Anche per te è la stessa cosa_,” disse il Cappellaio, e qui la conversazione si interruppe, e il gruppo rimase seduto in silenzio per un minuto, mentre Alice ripensava a tutto ciò che riusciva a ricordare sui corvi e sui tavoli da scrittura, che non era molto.

Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. “Che giorno del mese è?” disse, rivolgendosi ad Alice: aveva tirato l’orologio dalla tasca, e lo guardava con inquietudine, scuotendolo di tanto in tanto, e avvicinandoselo all’orecchio.

Alice rifletté un po’, poi disse “Il quattro.”

“Sbagliato di due giorni!” sospirò il Cappellaio. “Te l’avevo detto che il burro non avrebbe fatto bene al meccanismo!” aggiunse guardando con rabbia la Lepre Marzolina.

“Era il _migliore_ burro,” rispose mansueta la Lepre Marzolina.

“Sì, ma devono essere entrati anche dei briciole,” brontolò il Cappellaio: “non avresti dovuto metterlo con il coltello del pane.”

La Lepre Marzolina prese l’orologio e lo guardò cupamente: poi lo immerse nella sua tazza di tè, e lo guardò di nuovo: ma non riuscì a pensare a niente di meglio da dire della sua prima osservazione, “Era il _migliore_ burro, sai.”

Alice lo aveva osservato da sopra la sua spalla con una certa curiosità. “Che orologio buffo!” osservò. “Indica il giorno del mese, e non dice che ora è!”

“Perché dovrebbe?” borbottò il Cappellaio. “Il _tuo_ orologio ti dice in che anno siamo?”

“Certo che no,” rispose Alice prontamente: “ma è perché rimane lo stesso anno per così tanto tempo di seguito.”

“Il che è esattamente il caso del _mio_,” disse il Cappellaio.

Alice si sentiva terribilmente confusa. L’osservazione del Cappellaio sembrava non avere alcun senso, eppure era certamente in inglese. “Non ti capisco proprio,” disse, nel modo più educato possibile.

“Il Ghiro si è riaddormentato,” disse il Cappellaio, e versò un po’ di tè caldo sul suo naso.

Il Ghiro scosse la testa con impazienza e disse, senza aprire gli occhi, “Certo, certo; proprio quello che stavo per osservare anch’io.”

“Hai già indovinato l’indovinello?” disse il Cappellaio, rivolgendosi di nuovo ad Alice.

“No, mi arrendo,” rispose Alice: “qual è la risposta?”

“Non ne ho la più pallida idea,” disse il Cappellaio.

“Nemmeno io,” disse la Lepre Marzolina.

Alice sospirò stancamente. “Penso che potreste fare qualcosa di meglio con il tempo,” disse, “piuttosto che sprecarlo a chiedere indovinelli che non hanno risposta.”

“Se conoscessi il Tempo come lo conosco io,” disse il Cappellaio, “non parleresti di sprecar_lo_. È _lui_.”

“Non capisco cosa intendi,” disse Alice.

"Certo che no!" disse il Cappellaio, scuotendo il capo con disprezzo. "Oserei dire che non hai mai parlato con il Tempo!"

"Forse no," rispose Alice con cautela: "ma so che devo battere il tempo quando imparo la musica."

"Ah! questo spiega tutto," disse il Cappellaio. "Lui non sopporta di essere battuto. Ora, se tu fossi in buoni rapporti con lui, farebbe quasi tutto ciò che vuoi con l'orologio. Per esempio, supponi che siano le nove del mattino, proprio l'ora di iniziare le lezioni: ti basterebbe sussurrare un suggerimento al Tempo, e in un batter d'occhio l'orologio gira! L'una e mezza, l'ora di pranzo!"

("Vorrei solo che lo fosse," disse la Lepre Marzolina tra sé e sé in un sussurro.)

"Sarebbe magnifico, certamente," disse Alice pensierosa: "ma allora—non avrei fame, sai."

"Non all'inizio, forse," disse il Cappellaio: "ma potresti mantenerla all'una e mezza finché ti piace."

"È così che _tu_ fai?" chiese Alice.

Il Cappellaio scosse la testa mestamente. "Non io!" rispose. "Abbiamo litigato lo scorso marzo—proprio prima che _lui_ impazzisse, sai—" (indicando con il cucchiaino da tè la Lepre Marzolina) "—era al grande concerto dato dalla Regina di Cuori, e dovevo cantare

'Brilla, brilla, piccolo pipistrello!
Mi chiedo cosa fai di bello!'

Conosci la canzone, forse?"

"Ho sentito qualcosa di simile," disse Alice.

"Prosegue, sai," continuò il Cappellaio, "in questo modo:—

'Voli sopra il mondo in alto,
Come un vassoio da tè nel cielo.
                    Brilla, brilla—'"

Qui il Ghiro si scosse e cominciò a cantare nel sonno "_Brilla, brilla, brilla, brilla—_ " e andò avanti così a lungo che dovettero pizzicarlo per farlo smettere.

"Be', avevo appena finito la prima strofa," disse il Cappellaio, "quando la Regina balzò in piedi e urlò, 'Sta assassinando il tempo! Via la sua testa!'"

"Che terribile ferocia!" esclamò Alice.

"E da allora," proseguì il Cappellaio con tono lamentoso, "lui non fa nulla di ciò che gli chiedo! Ora sono sempre le sei."

Un'idea brillante balenò nella mente di Alice. "È per questo che qui ci sono così tante cose per il tè?" chiese.

"Sì, proprio così," disse il Cappellaio con un sospiro: "è sempre l'ora del tè, e non abbiamo tempo per lavare le cose nel frattempo."

"Allora continuate a spostarvi in cerchio, suppongo?" disse Alice.

"Esattamente," disse il Cappellaio: "man mano che le cose si consumano."

"Ma cosa succede quando si arriva di nuovo all'inizio?" osò chiedere Alice.

"Supponiamo di cambiare argomento," interruppe la Lepre Marzolina, sbadigliando.
"Mi sto stancando di questo. Voto che la signorina ci racconti una storia."

"Temo di non conoscerne nessuna," disse Alice, piuttosto allarmata dalla proposta.

"Allora lo faccia il Ghiro!" gridarono entrambi. "Svegliati, Ghiro!" E lo pizzicarono subito da entrambi i lati.

Il Ghiro aprì lentamente gli occhi. "Non dormivo," disse con voce rauca e fioca: "Ho sentito ogni parola che voi altri dicevate."

"Raccontaci una storia!" disse la Lepre Marzolina.

"Sì, per favore, fallo!" implorò Alice.

"E sbrigati," aggiunse il Cappellaio, "o ti riaddormenterai prima che sia finita."

"C'erano una volta tre sorelline," cominciò il Ghiro in gran fretta; "e i loro nomi erano Elsie, Lacie e Tillie; e vivevano in fondo a un pozzo—"

"Di cosa vivevano?" disse Alice, che si interessava sempre molto alle questioni di cibo e bevande.

"Vivevano di melassa," disse il Ghiro, dopo aver pensato un minuto o due.

"Non avrebbero potuto farlo, sai," osservò gentilmente Alice; "si sarebbero ammalate."

"E infatti lo furono," disse il Ghiro; "_molto_ ammalate."

Alice cercò di immaginarsi come sarebbe stata una vita così straordinaria, ma la cosa la confondeva troppo, così proseguì: "Ma perché vivevano in fondo a un pozzo?"

"Prendi altro tè," disse la Lepre Marzolina ad Alice, molto seriamente.

"Non ho ancora avuto nulla," rispose Alice con tono offeso, "quindi non posso prenderne di più."

"Vuoi dire che non puoi prenderne _di meno_," disse il Cappellaio: "è molto facile prendere _di più_ che niente."

"Nessuno ha chiesto _la tua_ opinione," disse Alice.

"Chi sta facendo osservazioni personali adesso?" chiese trionfante il Cappellaio.

Alice non sapeva bene cosa rispondere a questo: così si servì un po' di tè e pane e burro, poi si rivolse al Ghiro e ripeté la sua domanda. "Perché vivevano in fondo a un pozzo?"

Il Ghiro impiegò di nuovo un minuto o due per pensarci, poi disse: "Era un pozzo di melassa."

"Una cosa del genere non esiste!" cominciò Alice molto arrabbiata, ma il Cappellaio e la Lepre Marzolina fecero "Sh! sh!" e il Ghiro osservò imbronciato: "Se non sai essere educata, farai meglio a finire la storia da te."

"No, per favore, continua!" disse Alice molto umilmente; "Non interromperò più. Osso dire che forse ce n'è _uno_."

"Uno, già!" disse il Ghiro indignato. Tuttavia, acconsentì a proseguire. "E così queste tre sorelline—stavano imparando a disegnare, sai—"

"Che cosa disegnavano?" disse Alice, dimenticando del tutto la sua promessa.

"Melassa," disse il Ghiro, senza riflettere affatto questa volta.

"Voglio una tazza pulita," interruppe il Cappellaio: "spostiamoci tutti di un posto."

Si spostò mentre parlava, e il Ghiro lo seguì: la Lepre Marzolina si spostò nel posto del Ghiro, e Alice, piuttosto a malincuore, prese il posto della Lepre Marzolina. Il Cappellaio fu l'unico a trarre vantaggio dal cambio: e Alice stava molto peggio di prima, poiché la Lepre Marzolina aveva appena rovesciato la brocca del latte nel suo piatto.

Alice non voleva offendere di nuovo il Ghiro, così cominciò molto cautamente: "Ma non capisco. Da dove attingevano la melassa?"

"Puoi attingere acqua da un pozzo d'acqua," disse il Cappellaio; "quindi dovresti pensare di poter attingere melassa da un pozzo di melassa, eh, stupida?"

"Ma loro erano *nel* pozzo," disse Alice al Ghiro, scegliendo di non notare quest'ultima osservazione.

"Certo che lo erano," disse il Ghiro; "-ben dentro."

Questa risposta confuse talmente la povera Alice, che lasciò continuare il Ghiro per un po' senza interromperlo.

"Stavano imparando a disegnare," continuò il Ghiro, sbadigliando e strofinandosi gli occhi, perché stava diventando molto assonnato; "e disegnavano ogni sorta di cose—tutto ciò che comincia con una M—"

"Perché con una M?" disse Alice.

"Perché no?" disse la Lepre Marzolina.

Alice rimase in silenzio.

Il Ghiro a questo punto aveva chiuso gli occhi e stava per cadere in un sonnellino; ma, dopo essere stato pizzicato dal Cappellaio, si svegliò di nuovo con un piccolo strillo, e continuò: "-che comincia con una M, come trappole per topi, e la luna, e la memoria, e la 'moltezza'—sai, quando dici che le cose sono 'tutta una stessa cosa'—hai mai visto una cosa come un disegno di una 'moltezza'?"

"Davvero, ora che me lo chiedi," disse Alice, molto confusa, "non credo—"

"Allora non dovresti parlare," disse il Cappellaio.

Questo pezzo di maleducazione fu più di quanto Alice potesse sopportare: si alzò con grande disgusto e se ne andò; il Ghiro si addormentò all'istante, e nessuno degli altri fece la minima attenzione alla sua partenza, sebbene lei si guardasse indietro una o due volte, sperando a metà che la richiamassero: l'ultima volta che li vide, stavano cercando di infilare il Ghiro nella teiera.

"Comunque non ci tornerò mai più *là*!" disse Alice mentre si apriva la strada nel bosco. "È il tè più stupido a cui sia mai stata in tutta la mia vita!"

Proprio mentre diceva questo, notò che uno degli alberi aveva una porta
che vi conduceva direttamente dentro. "Che cosa curiosa!" pensò. "Ma
oggi tutto è curioso. Credo che potrei anche entrarvi subito." E
dentro andò.

Si ritrovò nuovamente nella lunga sala, vicino al tavolino di vetro.
"Ora, questa volta me la caverò meglio," disse a se stessa, e cominciò
prendendo la piccola chiave d'oro e aprendo la porta che conduceva al
giardino. Poi si mise a sgranocchiare il fungo (ne aveva conservato un
pezzo in tasca) finché non fu alta circa un piede: quindi percorse il
piccolo corridoio: e _allora_—si trovò finalmente nel bel giardino,
tra le aiuole fiorite e le fresche fontane.

================================================================================

CHAPTER VIII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VIII.

CAPITOLO VIII.
Il Campo di Croquet della Regina


Vicino all'ingresso del giardino si ergeva un grande rosaio: le rose
che vi crescevano erano bianche, ma tre giardinieri vi erano all'opera, intenti
a dipingerle di rosso. Alice trovò la cosa molto curiosa e si
avvicinò per osservarli; proprio mentre giungeva presso di loro, ne udì
uno dire: "Attento, Cinque! Non mi schizzare vernice addosso in quel modo!"

"Non ho potuto farne a meno," disse Cinque, con tono imbronciato; "Sette mi ha urtato il gomito."

Al che Sette alzò lo sguardo e disse: "Ben detto, Cinque! Scarica sempre la colpa sugli altri!"

"_Tu_ faresti meglio a non parlare!" disse Cinque. "Ho sentito la Regina dire solo
ieri che meritavi di essere decapitato!"

"Per quale motivo?" disse quello che aveva parlato per primo.

"Non sono affari _tuoi_, Due!" disse Sette.

"Sì, sono _affari suoi_!" disse Cinque, "e glielo dirò io—era per aver portato
alla cuoca radici di tulipano al posto delle cipolle."

Sette gettò a terra il pennello e aveva appena iniziato con "Ma, di tutte le ingiustizie—"
quando lo sguardo gli cadde per caso su Alice, che se ne stava a osservarli,
e si interruppe di colpo; anche gli altri si voltarono e tutti insieme fecero un profondo inchino.

"Potreste dirmi," disse Alice, un po' timidamente, "perché state
dipingendo quelle rose?"

Cinque e Sette non dissero nulla, ma guardarono Due. Due cominciò a bassa voce:
"Il fatto è, vede, Signorina, che questo qui avrebbe dovuto essere un
rosaio _rosso_, e noi per sbaglio ne abbiamo piantato uno bianco; e se la Regina
lo scoprisse, ci faremmo tutti tagliare la testa, sa. Quindi vede, Signorina,
stiamo facendo del nostro meglio, prima che lei arrivi, per—" In quel momento Cinque,
che aveva scrutato ansiosamente il giardino, gridò "La Regina! La Regina!"
e i tre giardinieri si gettarono immediatamente a faccia in giù. Si udì un rumore di molti passi,
e Alice si guardò intorno, ansiosa di vedere la Regina.

Prima vennero dieci soldati armati di mazze; avevano tutti la forma dei
tre giardinieri, oblunghi e piatti, con mani e piedi agli angoli: poi
vennero i dieci cortigiani; questi erano adorni di diamanti da capo a
piedi, e procedevano a due a due, come i soldati. Dopo di loro vennero
i figli reali; erano dieci, e i cari piccini saltellavano allegramente
tenendosi per mano, a coppie: erano tutti adorni di cuori. Poi vennero
gli invitati, per lo più Re e Regine, e tra loro Alice riconobbe il
Coniglio Bianco: parlava in modo frettoloso e nervoso, sorrideva a
ogni parola detta, e passò senza notarla. Seguiva quindi il Fante di
Cuori, che portava la corona del Re su un cuscino di velluto cremisi;
e, ultimi di questa solenne processione, vennero IL RE E LA REGINA DI
CUORI.

Alice era piuttosto incerta se non dovesse anche lei sdraiarsi a faccia
in giù come i tre giardinieri, ma non ricordava di aver mai sentito
una simile regola nelle processioni; “e poi, a che servirebbe una
processione,” pensò, “se tutti dovessero stare a faccia in giù, così
da non poterla vedere?” Quindi rimase ferma dov’era, e attese.

Quando la processione giunse di fronte ad Alice, tutti si fermarono e
la guardarono, e la Regina disse severamente “Chi è costei?” Lo disse
al Fante di Cuori, che si limitò a inchinarsi e sorridere in risposta.

“Idiota!” disse la Regina, scuotendo la testa con impazienza; e,
rivolgendosi ad Alice, continuò, “Come ti chiami, bambina?”

“Mi chiamo Alice, se piace a Vostra Maestà,” disse Alice molto
educatamente; ma aggiunse, tra sé, “Ma insomma, non sono che un mazzo
di carte. Non ho motivo di temerli!”

“E chi sono _questi?_” disse la Regina, indicando i tre giardinieri
che giacevano attorno al rosaio; poiché, vedete, essendo sdraiati a
faccia in giù, e avendo il disegno sul dorso identico al resto del
mazzo, lei non poteva capire se fossero giardinieri, o soldati, o
cortigiani, o tre dei suoi stessi figli.

“Come potrei _io_ saperlo?” disse Alice, sorpresa del proprio coraggio.
“Non sono affari _miei_.”

La Regina divenne cremisi per la furia e, dopo averla fulminata con
lo sguardo per un momento come una belva, urlò “Tagliatele la testa!
Tagliate—”

“Assurdità!” disse Alice, molto forte e decisa, e la Regina tacque.

Il Re le posò la mano sul braccio, e timidamente disse “Rifletti, mia
cara: è solo una bambina!”

La Regina si allontanò da lui infuriata, e disse al Fante “Rivoltateli!”

Il Fante lo fece, con molta attenzione, con un piede.

«Alzatevi!» disse la Regina, con voce stridula e forte, e i tre
giardinieri si alzarono all’istante, e cominciarono a inchinarsi al Re, alla Regina,
ai principini reali, e a tutti gli altri.

«Basta così!» strillò la Regina. «Mi fate venire le vertigini.» E poi,
rivolgendosi al rosaio, continuò: «Che cosa _state_ facendo qui?»

«Se Vostra Maestà lo permette,» disse Due, con tono molto umile,
inginocchiandosi su un ginocchio mentre parlava, «stavamo cercando di—»

«_Io_ vedo!» disse la Regina, che nel frattempo aveva esaminato le rose.
«Via le loro teste!» e il corteo proseguì, mentre tre dei soldati rimasero
indietro per giustiziare gli sfortunati giardinieri, i quali corsero da Alice in cerca di protezione.

«Non vi taglieranno la testa!» disse Alice, e li mise in un grande
vaso da fiori che si trovava lì vicino. I tre soldati si aggirarono per un minuto o due,
cercandoli, e poi si allontanarono tranquillamente per raggiungere gli altri.

«Le loro teste sono via?» gridò la Regina.

«Le loro teste sono sparite, se piace a Vostra Maestà!» gridarono i soldati in risposta.

«Benissimo!» gridò la Regina. «Sapete giocare a croquet?»

I soldati rimasero in silenzio, e guardarono Alice, poiché la domanda era
evidentemente rivolta a lei.

«Sì!» gridò Alice.

«Avanti, allora!» ruggì la Regina, e Alice si unì al corteo,
chiedendosi con grande curiosità cosa sarebbe accaduto dopo.

«È—è una giornata molto bella!» disse una voce timida al suo fianco. Stava
camminando accanto al Coniglio Bianco, che la fissava in viso con aria ansiosa.

«Molto,» disse Alice: «—dov’è la Duchessa?»

«Zitto! Zitto!» disse il Coniglio con tono basso e frettoloso. Gettò un’occhiata
ansiosa oltre la spalla mentre parlava, poi si sollevò sulla punta dei piedi,
avvicinò la bocca al suo orecchio, e sussurrò: «È condannata a morte.»

«Per cosa?» disse Alice.

«Hai detto "Che peccato!"?» chiese il Coniglio.

«No, non l’ho detto,» rispose Alice: «Non credo affatto che sia un peccato. Ho detto
"Per cosa?"»

«Ha dato uno schiaffo alla Regina—» cominciò il Coniglio. Alice emise un piccolo
grido di risata. «Oh, zitto!» sussurrò il Coniglio con tono spaventato.
«La Regina ti sentirà! Vedi, arrivò piuttosto tardi, e la Regina disse—»

"Prendete posizione!" gridò la Regina con voce tonante, e la gente cominciò a correre in tutte le direzioni, urtandosi a vicenda; tuttavia, si sistemarono in un minuto o due, e la partita ebbe inizio. Alice pensò di non aver mai visto in vita sua un campo di croquet così curioso; era tutto solchi e creste; le palle erano ricci vivi, le mazze fenicotteri vivi, e i soldati dovevano piegarsi in due e stare su mani e piedi, per formare gli archi.

La difficoltà principale che Alice trovò all'inizio fu nel gestire il suo fenicottero: riuscì a infilarne il corpo, abbastanza comodamente, sotto il braccio, con le zampe penzolanti, ma di solito, proprio quando le era riuscito a raddrizzare bene il collo, e stava per dare un colpo al riccio con la testa dell'uccello, quello si contorceva e la guardava in faccia, con un'espressione così perplessa che lei non poteva fare a meno di scoppiare a ridere: e quando aveva rimesso giù la testa del fenicottero, e stava per ricominciare, era molto irritante scoprire che il riccio si era srotolato, ed era sul punto di strisciare via: oltre a tutto ciò, c'era generalmente una cresta o un solco sulla strada ovunque volesse mandare il riccio, e, poiché i soldati piegati si alzavano sempre e se ne andavano in altre parti del campo, Alice giunse presto alla conclusione che era davvero un gioco molto difficile.

I giocatori giocavano tutti in una volta senza aspettare il proprio turno, litigando continuamente, e combattendo per i ricci; e in pochissimo tempo la Regina era in preda a una furiosa collera, e andava in giro battendo i piedi, e gridando "Tagliategli la testa!" o "Tagliatele la testa!" circa una volta al minuto.

Alice cominciò a sentirsi molto a disagio: certo, non aveva ancora avuto alcuna disputa con la Regina, ma sapeva che poteva succedere da un momento all'altro, "e allora," pensò, "che ne sarebbe di me? Qui hanno una passione terribile per decapitare la gente; la grande meraviglia è che ci sia ancora qualcuno vivo!"

Stava cercando intorno una via di fuga, e si chiedeva se potesse allontanarsi senza essere vista, quando notò un'apparizione curiosa nell'aria: all'inizio la lasciò molto perplessa, ma, dopo averla osservata per un minuto o due, capì che era un sorriso, e disse a se stessa "È il Gatto del Cheshire: finalmente avrò qualcuno con cui parlare."

"Come te la passi?" disse il Gatto, non appena ebbe abbastanza bocca per parlare.

Alice aspettò finché gli occhi apparvero, e poi annuì. "È inutile
parlarci," pensò, "finché non spuntano le orecchie, o almeno una
di esse." Un minuto dopo apparve l'intera testa, e allora Alice posò
il suo fenicottero, e cominciò a raccontare l'andamento del gioco,
sentendosi molto contenta di avere qualcuno che l'ascoltasse. Il Gatto
sembrò pensare che ora ci fosse abbastanza di lui in vista, e non
apparve altro.

"Non credo che giochino per niente correttamente," cominciò Alice, con
un tono piuttosto lamentoso, "e litigano tutti così terribilmente che
non ci si sente parlare—e non sembra che abbiano regole particolari;
almeno, se ci sono, nessuno le rispetta—e non hai idea di quanto sia
confuso avere tutte le cose vive; per esempio, c'è l'arco attraverso cui
devo passare dopo, che se ne va in giro all'altro capo del campo—e avrei
dovuto crochettare il riccio della Regina proprio ora, solo che è
scappato quando ha visto il mio arrivare!"

"Come ti trova la Regina?" disse il Gatto a bassa voce.

"Per niente," disse Alice: "è così estremamente—" Proprio in quel
momento notò che la Regina era proprio dietro di lei, in ascolto: così
continuò, "—probabile che vinca, che non vale quasi la pena finire la
partita."

La Regina sorrise e proseguì.

"Con chi _stai_ parlando?" disse il Re, avvicinandosi ad Alice, e
osservando la testa del Gatto con grande curiosità.

"È un mio amico—un Gatto del Cheshire," disse Alice: "permettimi di
presentartelo."

"Non mi piace per niente il suo aspetto," disse il Re: "tuttavia, può
baciarmi la mano se gli fa piacere."

"Preferirei di no," osservò il Gatto.

"Non essere impertinente," disse il Re, "e non guardarmi in quel modo!"
Si mise dietro ad Alice mentre parlava.

"Un gatto può guardare un re," disse Alice. "L'ho letto in qualche libro,
ma non ricordo dove."

"Be', deve essere rimosso," disse il Re con grande decisione, e chiamò
la Regina, che passava in quel momento, "Mia cara! Desidero che tu faccia
rimuovere questo gatto!"

La Regina aveva un solo modo per risolvere tutte le difficoltà, grandi o
piccole. "Via la sua testa!" disse, senza nemmeno voltarsi.

"Andrò a prendere il boia io stesso," disse il Re con zelo, e si affrettò
a partire.

Alice pensò che tanto valeva tornare indietro, e vedere come procedeva la partita, dato che sentiva in lontananza la voce della Regina, che urlava infuriata. Aveva già sentito condannare a morte tre dei giocatori per aver saltato il proprio turno, e la situazione non le piaceva affatto, poiché il gioco era in tale confusione che non sapeva mai se fosse il suo turno o meno. Così andò in cerca del suo riccio.

Il riccio era impegnato in una zuffa con un altro riccio, il che sembrò ad Alice un'ottima occasione per crochettare uno dei due con l'altro: l'unica difficoltà era che il suo fenicottero era volato dall'altra parte del giardino, dove Alice lo vide tentare goffamente di posarsi su un albero.

Quando riuscì ad acchiappare il fenicottero e a riportarlo indietro, la zuffa era finita ed entrambi i ricci erano spariti: "ma non importa molto," pensò Alice, "visto che tutti gli archi sono scomparsi da questo lato del campo." Così se lo infilò sotto il braccio, per evitare che scappasse di nuovo, e tornò indietro per chiacchierare un altro po' con la sua amica.

Quando tornò dal Gatto del Cheshire, fu sorpresa di trovare una gran folla radunata attorno a lui: c'era una disputa in corso tra il boia, il Re e la Regina, che parlavano tutti insieme, mentre tutti gli altri tacevano e sembravano molto a disagio.

Nel momento in cui Alice apparve, tutti e tre si rivolsero a lei per risolvere la questione, e le ripeterono le loro argomentazioni, anche se, poiché parlavano tutti in una volta, le riuscì molto difficile capire esattamente cosa dicessero.

L'argomentazione del boia era che non si può tagliare una testa a meno che non ci sia un corpo da cui tagliarla: che non aveva mai dovuto fare una cosa simile prima, e non intendeva cominciare a _questa_ età.

L'argomentazione del Re era che qualsiasi cosa avesse una testa poteva essere decapitata, e che non si dovevano dire sciocchezze.

L'argomentazione della Regina era che se non si fosse fatto qualcosa in men che non si dica, avrebbe fatto giustiziare tutti, senza eccezioni. (Fu quest'ultima osservazione che aveva reso l'intera compagnia così grave e ansiosa.)

Alice non seppe trovare altro da dire se non: "Appartiene alla Duchessa: fareste meglio a chiederlo a _lei_."

"È in prigione," disse la Regina al boia: "portatela qui." E il boia partì come una freccia.

La testa del Gatto cominciò a svanire nel momento in cui lui se ne andò, e, quando fu tornato con la Duchessa, era completamente scomparsa; così il Re e il boia si misero a correre su e giù come pazzi per cercarla, mentre il resto della compagnia tornava al gioco.

================================================================================

CHAPTER IX.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IX.

CAPITOLO IX.
La Storia della Finta Tartaruga


"Non puoi immaginare quanto sono felice di rivederti, mia cara vecchia amica!"
disse la Duchessa, mentre affettuosamente infilava il braccio sotto quello di Alice,
e si allontanarono insieme.

Alice era molto contenta di trovarla di umore così piacevole, e pensò
tra sé che forse era stato solo il pepe a renderla così
selvaggia quando si erano incontrate in cucina.

"Quando _io_ sarò Duchessa," disse tra sé, (sebbene non in un tono molto
speranzoso), "non avrò affatto pepe nella mia cucina. La zuppa
va benissimo anche senza—Forse è sempre il pepe che rende le persone
irascibili," continuò, molto soddisfatta di aver scoperto una nuova
specie di regola, "e l'aceto che le rende acide—e la camomilla che le rende
amare—e—e lo zucchero d'orzo e cose simili che rendono i bambini di buon carattere. Vorrei solo che la gente lo _sapesse_: allora non sarebbero
così avari in proposito, sai—"

Aveva ormai quasi dimenticato la Duchessa, e fu un po'
sorpresa quando sentì la sua voce vicino al suo orecchio. "Stai pensando
a qualcosa, mia cara, e questo ti fa dimenticare di parlare. Non posso
dirtene ora la morale, ma me la ricorderò tra poco."

"Forse non ne ha una," si azzardò a osservare Alice.

"Tst, tst, bambina!" disse la Duchessa. "Tutto ha una morale, se solo
riesci a trovarla." E si strinse più vicino al fianco di Alice mentre
parlava.

Ad Alice non piaceva molto stare così vicina a lei: primo, perché la
Duchessa era _molto_ brutta; e secondo, perché era esattamente dell'altezza
giusta per appoggiare il mento sulla spalla di Alice, ed era un mento
scomodamente appuntito. Tuttavia, non voleva essere scortese, quindi sopportò come meglio poté.

"La partita sta procedendo un po' meglio ora," disse, per cercare di mantenere
un po' di conversazione.

"È così," disse la Duchessa: "e la morale di ciò è—'Oh, è l'amore,
è l'amore, che fa girare il mondo!'"

"Qualcuno ha detto," sussurrò Alice, "che lo fa ognuno badando
ai fatti propri!"

"Ah, beh! Significa più o meno la stessa cosa," disse la Duchessa, conficcando il suo
piccolo mento appuntito nella spalla di Alice mentre aggiungeva, "e la morale di
_ciò_ è—'Abbi cura del senso, e i suoni si prenderanno cura di
se stessi.'"

"Quanto le piace trovare delle morali nelle cose!" pensò Alice
tra sé.

"Oso dire che ti stai chiedendo perché non ti metta un braccio intorno alla vita,"
dopo una pausa disse la Duchessa: "il motivo è che sono incerta sul
carattere del tuo fenicottero. Devo fare l'esperimento?"

"Potrebbe mordere," rispose Alice con cautela, non sentendosi affatto ansiosa
che l'esperimento venisse tentato.

"Verissimo," disse la Duchessa: "i fenicotteri e la senape mordono entrambi. E
la morale di ciò è—'Uccelli di una stessa penna si radunano insieme.'"

"Ma la senape non è un uccello," osservò Alice.

"Giusto, come al solito," disse la Duchessa: "che modo chiaro che hai di
esprimere le cose!"

"È un minerale, _credo_," disse Alice.

"Naturalmente che lo è," disse la Duchessa, che sembrava pronta a concordare con
tutto ciò che Alice diceva; "c'è una grande miniera di senape qui vicino.
E la morale di ciò è—'Più ce n'è di mia, meno ce n'è di tua.'"

"Oh, lo so!" esclamò Alice, che non aveva prestato attenzione a quest'ultima
osservazione, "è un vegetale. Non ci somiglia, ma lo è."

"Sono pienamente d'accordo con te," disse la Duchessa; "e la morale di ciò
è—'Sii ciò che sembreresti essere'—o se preferisci che sia espresso più
semplicemente—'Non immaginare mai di non essere altrimenti da come potrebbe
apparire agli altri che ciò che eri o avresti potuto essere non fosse
altrimenti da come ciò che eri stato sarebbe apparso loro essere altrimenti.'"

"Credo che lo capirei meglio," disse Alice molto educatamente,
"se lo avessi scritto: ma non riesco proprio a seguirlo mentre lo dici."

"Questo è nulla rispetto a ciò che potrei dire se volessi," rispose la Duchessa,
con tono compiaciuto.

"Ti prego, non disturbarti a dire nulla di più lungo di così," disse
Alice.

"Oh, non parlare di disturbi!" disse la Duchessa. "Ti faccio dono di tutto
ciò che ho detto finora."

"Un dono di poco valore!" pensò Alice. "Sono contenta che non regalino
doni di compleanno così!" Ma non osò dirlo ad alta voce.

"Stai pensando di nuovo?" chiese la Duchessa, con un altro colpetto del suo
aguzzo mento.

"Ho il diritto di pensare," disse Alice bruscamente, perché cominciava a
sentirsi un po' preoccupata.

"Circa lo stesso diritto," disse la Duchessa, "che hanno i maiali di volare; e
la mor—"

Ma qui, con grande sorpresa di Alice, la voce della Duchessa si spense,
persino nel mezzo della sua parola preferita 'morale,' e il braccio che era
allacciato al suo cominciò a tremare. Alice alzò lo sguardo, e lì davanti a loro
stava la Regina, a braccia conserte, accigliata come un temporale.

"Una bella giornata, Vostra Maestà!" cominciò la Duchessa con voce bassa e fioca.

“Ora, ti do un giusto avvertimento,” gridò la Regina, battendo il piede per terra mentre parlava; “o tu o la tua testa dovranno andarsene, e nel giro di mezzo minuto! Scegli!”

La Duchessa fece la sua scelta, e sparì in un istante.

“Continuiamo il gioco,” disse la Regina ad Alice; e Alice era troppo spaventata per dire una parola, ma la seguì lentamente di nuovo verso il campo di croquet.

Gli altri ospiti avevano approfittato dell’assenza della Regina e riposavano all’ombra: tuttavia, nel momento in cui la videro, si affrettarono a tornare al gioco, mentre la Regina si limitò a osservare che un momento di ritardo sarebbe costato loro la vita.

Per tutto il tempo che giocarono, la Regina non smise mai di litigare con gli altri giocatori, e di gridare “Via la sua testa!” o “Via la sua testa!” Coloro che condannava venivano presi in custodia dai soldati, che naturalmente dovevano smettere di fare da archetti per farlo, così che alla fine di mezz’ora circa non c’erano più archetti, e tutti i giocatori, tranne il Re, la Regina e Alice, erano in custodia e condannati a morte.

Poi la Regina smise, tutta senza fiato, e disse ad Alice: “Hai visto la Finta Tartaruga?”

“No,” disse Alice. “Non so nemmeno cosa sia una Finta Tartaruga.”

“È la cosa da cui si fa la Zuppa di Finta Tartaruga,” disse la Regina.

“Non ne ho mai vista una, né ne ho mai sentito parlare,” disse Alice.

“Vieni, allora,” disse la Regina, “e lui ti racconterà la sua storia.”

Mentre se ne andavano insieme, Alice sentì il Re dire a bassa voce, all’assemblea in generale: “Siete tutti graziati.” “Su, _questa_ sì che è una buona cosa!” disse tra sé, perché si era sentita molto infelice per il numero di esecuzioni che la Regina aveva ordinato.

Ben presto si imbatterono in un Grifone, che giaceva profondamente addormentato al sole. (Se non sai cos’è un Grifone, guarda l’illustrazione.) “Su, pigrone!” disse la Regina, “e accompagna questa giovane signora a vedere la Finta Tartaruga, e a sentire la sua storia. Io devo tornare a occuparmi di alcune esecuzioni che ho ordinato;” e se ne andò, lasciando Alice sola con il Grifone. Ad Alice non piaceva del tutto l’aspetto della creatura, ma tutto sommato pensò che sarebbe stato altrettanto sicuro restare con lui quanto seguire quella Regina selvaggia: così aspettò.

Il Grifone si mise a sedere e si strofinò gli occhi: poi osservò la Regina finché non fu fuori vista: quindi sogghignò. “Che spasso!” disse il Grifone, metà a se stesso, metà ad Alice.

“Qual _è_ lo spasso?” disse Alice.

“Perché, _lei_,” disse il Grifone. “È tutta sua fantasia, quella: non giustiziano mai nessuno, sai. Andiamo!”

“Qui tutti dicono ‘andiamo!’,” pensò Alice, mentre lo seguiva lentamente: “Non sono mai stata comandata a bacchetta così in tutta la mia vita, mai!”

Non avevano fatto molta strada quando videro in lontananza la Finta Tartaruga, seduta triste e solitaria su un piccolo sporgenza di roccia, e, avvicinandosi, Alice poté sentirla sospirare come se il cuore le si spezzasse. Ne ebbe profonda pietà. “Qual è il suo dolore?” chiese al Grifone, e il Grifone rispose, quasi con le stesse parole di prima, “È tutta sua fantasia, quella: non ha nessun dolore, sai. Andiamo!”

Così si avvicinarono alla Finta Tartaruga, che li guardò con grandi occhi pieni di lacrime, ma non disse nulla.

“Questa giovane signorina qui,” disse il Grifone, “vuole conoscere la tua storia, ecco.”

“Gliela racconterò,” disse la Finta Tartaruga con un tono profondo e cavernoso: “sedetevi, entrambi, e non proferite parola finché non avrò finito.”

Così si sedettero, e per alcuni minuti nessuno parlò. Alice pensò tra sé: “Non vedo come possa _mai_ finire, se non comincia.” Ma attese pazientemente.

“Una volta,” disse finalmente la Finta Tartaruga, con un profondo sospiro, “ero una vera Tartaruga.”

Queste parole furono seguite da un lunghissimo silenzio, rotto solo da un’occasionale esclamazione di “Hjckrrh!” da parte del Grifone, e dal costante e pesante singhiozzare della Finta Tartaruga. Alice fu sul punto di alzarsi e dire: “La ringrazio, signore, per la sua interessante storia,” ma non poté fare a meno di pensare che _doveva_ esserci dell’altro, così rimase seduta e non disse nulla.

“Quando eravamo piccoli,” riprese finalmente la Finta Tartaruga, più calma, anche se ancora singhiozzava ogni tanto, “andavamo a scuola in mare. Il maestro era una vecchia Tartaruga — noi lo chiamavamo Testuggine—”

“Perché lo chiamavate Testuggine, se non lo era?” chiese Alice.

“Lo chiamavamo Testuggine perché ci *insegnava*,” disse la Finta Tartaruga arrabbiata: “davvero sei molto tarda!”

“Dovresti vergognarti di fare una domanda così semplice,” aggiunse il Grifone; e poi si sedettero entrambi in silenzio a guardare la povera Alice, che si sentiva pronta a sprofondare nella terra. Alla fine il Grifone disse alla Finta Tartaruga: “Continua, vecchio mio! Non ci mettere tutto il giorno!” e quella riprese con queste parole:

“Sì, andavamo a scuola in mare, anche se forse non ci crederai—”

“Non ho mai detto che non ci credo!” interruppe Alice.

“L’hai detto,” disse la Finta Tartaruga.

"Taci!" aggiunse il Grifone, prima che Alice potesse parlare di nuovo.
La Finta Tartaruga proseguì.

"Abbiamo ricevuto la migliore delle istruzioni — infatti, andavamo a scuola tutti i giorni—"

"Anch'_io_ ho frequentato una scuola diurna," disse Alice; "non c'è bisogno che ne siate così fieri."

"Con materie extra?" chiese la Finta Tartaruga con una certa ansia.

"Sì," disse Alice, "studiavamo francese e musica."

"E bucato?" disse la Finta Tartaruga.

"Certamente no!" disse Alice indignata.

"Ah! Allora la vostra non era una scuola veramente buona," disse la Finta Tartaruga con un tono di grande sollievo. "Da _noi_, in fondo al conto, c'era scritto: 'Francese, musica, _e bucato_ — extra.'"

"Non dovevate desiderarlo molto," disse Alice; "vivendo in fondo al mare."

"Non potevo permettermelo," disse la Finta Tartaruga con un sospiro. "Ho seguito solo il corso regolare."

"E che cos'era?" chiese Alice.

"Rotolamento e Contorsione, naturalmente, per cominciare," rispose la Finta Tartaruga; "e poi i diversi rami dell'Aritmetica — Ambizione, Distrazione, Bruttificazione e Derisione."

"Non ho mai sentito parlare di 'Bruttificazione'," si azzardò a dire Alice. "Che cos'è?"

Il Grifone alzò entrambe le zampe, sorpreso. "Cosa! Non hai mai sentito parlare di bruttificare!" esclamò. "Immagino tu sappia cosa significa abbellire?"

"Sì," disse Alice dubbiosa: "significa — rendere — qualsiasi cosa — più bella."

"Bene, allora," continuò il Grifone, "se non sai cosa significa bruttificare, sei una sempliciotta."

Alice non si sentì incoraggiata a fare altre domande in proposito, così si rivolse alla Finta Tartaruga e disse: "Cos'altro dovevate imparare?"

"Beh, c'era Mistero," rispose la Finta Tartaruga, enumerando le materie sulle sue pinne, "—Mistero, antico e moderno, con Mareografia: poi Sbadigliamento — il maestro di Sbadigliamento era una vecchia grongo, che veniva una volta alla settimana: _lui_ ci insegnava Sbadigliamento, Stiracchiamento e Svenimento a Spirale."

"Com'era?" disse Alice.

"Beh, non posso mostrartelo io stesso," disse la Finta Tartaruga: "sono troppo rigida. E il Grifone non l'ha mai imparato."

"Non ne ho avuto il tempo," disse il Grifone: "sono però andato dal maestro di Classici. Era un vecchio granchio, _lui_."

"Io non sono mai andato da lui," disse la Finta Tartaruga con un sospiro: "dicevano che insegnasse Riso e Dolore."

"Proprio così, proprio così," disse il Grifone, sospirando a sua volta; ed entrambe le creature si nascosero il viso tra le zampe.

"E quante ore al giorno facevate lezione?" disse Alice, desiderosa di cambiare argomento.

"Dieci ore il primo giorno," disse la Finta Tartaruga: "nove il giorno dopo, e così via."

"Che strano programma!" esclamò Alice.

"È per questo che si chiamano lezioni," osservò il Grifone:
"perché diminuiscono di giorno in giorno."

Questa era un'idea del tutto nuova per Alice, e ci rifletté un po'
prima di fare la sua prossima osservazione. "Allora l'undicesimo giorno doveva essere una vacanza?"

"Certo che lo era," disse la Finta Tartaruga.

"E come avete fatto il dodicesimo?" continuò Alice con impazienza.

"Basta parlare di lezioni," interruppe il Grifone con tono molto
deciso: "raccontale ora qualcosa sui giochi."

================================================================================

CHAPTER X.
------------------------------------------------------------

CHAPTER X.

CAPITOLO X.
La Quadriglia dell’Aragosta


La Finta Tartaruga sospirò profondamente e si passò il dorso di una pinna sugli occhi. Guardò Alice e cercò di parlare, ma per un minuto o due i singhiozzi le strozzarono la voce. «Come se avesse un osso in gola», disse il Grifone; e si mise a scuoterla e a colpirla sulla schiena. Alla fine la Finta Tartaruga riprese voce e, con le lacrime che le scorrevano sulle guance, riprese:—

«Tu forse non hai vissuto molto sotto il mare—» («No, infatti», disse Alice) «—e forse non ti è mai stata presentata neppure un’aragosta—» (Alice stava per dire «Una volta ne ho assaggiata—» ma si trattenne in fretta e disse «No, mai») «—quindi non puoi avere idea di quanto sia deliziosa una Quadriglia dell’Aragosta!»

«No, davvero», disse Alice. «Che tipo di danza è?»

«Vedi», disse il Grifone, «prima vi disponete in fila lungo la riva del mare—»

«Due file!» gridò la Finta Tartaruga. «Foche, tartarughe, salmoni e così via; poi, quando avete tolto di mezzo tutte le meduse—»

«_Quello_ di solito richiede un po’ di tempo», interruppe il Grifone.

«—avanzate due volte—»

«Ciascuno con un’aragosta come partner!» gridò il Grifone.

«Naturalmente», disse la Finta Tartaruga: «avanzate due volte, prendete posto coi partner—»

«—scambiate le aragoste, e vi ritirate nello stesso ordine», continuò il Grifone.

«Poi, sai», proseguì la Finta Tartaruga, «lanciate le—»

«Le aragoste!» urlò il Grifone, balzando in aria.

«—il più lontano possibile in mare—»

«Nuotate dietro a loro!» strillò il Grifone.

«Fate un capitombolo in mare!» gridò la Finta Tartaruga, saltellando forsennatamente.

«Cambiate di nuovo le aragoste!» urlò il Grifone a squarciagola.

«Tornate di nuovo a terra, e questa è tutta la prima figura», disse la Finta Tartaruga, abbassando improvvisamente la voce; e le due creature, che fino a quel momento erano saltate come pazze, si risedettero molto tristi e silenziose, e guardarono Alice.

«Dev’essere una danza molto graziosa», disse Alice timidamente.

«Vorresti vederne un po’?» disse la Finta Tartaruga.

«Molto volentieri, davvero», disse Alice.

«Su, proviamo la prima figura!» disse la Finta Tartaruga al Grifone. «Possiamo fare a meno delle aragoste, sai. Chi canterà?»

«Oh, _canta_ tu», disse il Grifone. «Io ho dimenticato le parole.»

Così cominciarono a danzare solennemente in tondo attorno ad Alice, pestandole ogni tanto i piedi quando le passavano troppo vicino, e agitando le zampe anteriori per segnare il tempo, mentre la Finta Tartaruga cantava questo, molto lentamente e tristemente:—

"Vuoi camminare un po' più veloce?" disse una mòlola a una lumaca.
"C'è un delfino proprio dietro di noi, e mi sta pestando la coda.
Guarda con quanta premura avanzano tutti le aragoste e le tartarughe!
Ci stanno aspettando sulla ghiaia — vuoi venire a unirti alla danza?
Vuoi, non vuoi, vuoi, non vuoi, vuoi unirti alla danza?
Vuoi, non vuoi, vuoi, non vuoi, non vuoi unirti alla danza?

"Non puoi davvero avere idea di quanto sarà delizioso
Quando ci prenderanno e ci getteranno, con le aragoste, in mare!"
Ma la lumaca rispose "Troppo lontano, troppo lontano!" e lanciò un'occhiata obliqua —
Disse che ringraziava gentilmente la mòlola, ma non si sarebbe unita alla danza.
Non voleva, non poteva, non voleva, non poteva, non voleva unirsi alla danza.
Non voleva, non poteva, non voleva, non poteva, non poteva unirsi alla danza.

"Che importa quanto lontano andiamo?" rispose l'amica squamosa.
"C'è un'altra riva, sai, dall'altra parte.
Più ci allontaniamo dall'Inghilterra, più ci avviciniamo alla Francia —
Dunque non impallidire, amata lumaca, ma vieni e unisciti alla danza.
Vuoi, non vuoi, vuoi, non vuoi, vuoi unirti alla danza?
Vuoi, non vuoi, vuoi, non vuoi, non vuoi unirti alla danza?"

"Grazie, è una danza molto interessante da guardare," disse Alice,
sentendosi molto contenta che fosse finalmente finita: "e mi piace tanto quella
canzone curiosa sulla mòlola!"

"Oh, quanto alla mòlola," disse la Finta Tartaruga, "loro — li hai visti,
naturalmente?"

"Sì," disse Alice, "li ho spesso visti a cena—" si interruppe
bruscamente.

"Non so dove possa essere Cena," disse la Finta Tartaruga, "ma se li hai
visti così spesso, naturalmente sai come sono."

"Credo di sì," rispose Alice pensosa. "Hanno la coda in
bocca — e sono tutti coperti di briciole."

"Ti sbagli sulle briciole," disse la Finta Tartaruga: "le briciole
verrebbero tutte lavate via in mare. Ma hanno _davvero_ la coda in bocca;
e la ragione è —" qui la Finta Tartaruga sbadigliò e chiuse i
suoi occhi. — "Spiegale la ragione e tutto il resto," disse al Grifone.

"La ragione è," disse il Grifone, "che _volevano_ andare con le
aragoste alla danza. Così furono gettati in mare. Così dovettero
cadere a lungo. Così si ficcarono la coda ben stretta in bocca. Così
non poterono più tirarla fuori. Tutto qui."

"Grazie," disse Alice, "è molto interessante. Non avevo mai saputo così tanto
su una mòlola prima d'ora."

"Posso dirti di più, se vuoi," disse il Grifone. "Sai
perché si chiama mòlola?"

"Non ci avevo mai pensato," disse Alice. "Perché?"

"_Lucidare stivali e scarpe_," rispose il Grifone con aria solenne.

Alice era completamente perplessa. "Lucidare stivali e scarpe!" ripeté con tono meravigliato.

"Ma come, con cosa si lucidano le _tue_ scarpe?" disse il Grifone. "Voglio dire, cosa le rende così lucide?"

Alice le guardò, e rifletté un po' prima di rispondere. "Credo con il lucido da scarpe, nero."

"Stivali e scarpe sotto il mare," proseguì il Grifone con voce profonda, "si lucidano con il pesce persico. Ora lo sai."

"E di cosa sono fatti?" chiese Alice con tono di grande curiosità.

"Di suole e anguille, naturalmente," rispose il Grifone piuttosto impaziente: "qualunque gamberetto avrebbe potuto dirtelo."

"Se fossi stato il pesce persico," disse Alice, i cui pensieri correvano ancora alla canzone, "avrei detto al delfino: 'Stai indietro, per favore: non vogliamo _te_ con noi!'"

"Erano obbligati ad averlo con loro," disse la Finta Tartaruga: "nessun pesce saggio andrebbe da nessuna parte senza un delfino."

"Davvero?" disse Alice con tono di grande sorpresa.

"Certo che no," disse la Finta Tartaruga: "perché, se un pesce venisse da _me_, e mi dicesse che stava per intraprendere un viaggio, io direi 'Con quale delfino?'"

"Non intendi dire 'scopo'?" disse Alice.

"Dico quel che dico," rispose la Finta Tartaruga con tono offeso. E il Grifone aggiunse "Su, sentiamo alcune delle _tue_ avventure."

"Potrei raccontarvi le mie avventure—a partire da questa mattina," disse Alice un po' timidamente: "ma è inutile tornare a ieri, perché allora ero una persona diversa."

"Spiegaci tutto questo," disse la Finta Tartaruga.

"No, no! Prima le avventure," disse il Grifone con tono impaziente: "le spiegazioni richiedono un tempo terribile."

Così Alice cominciò a raccontare loro le sue avventure dal momento in cui vide per la prima volta il Coniglio Bianco. All'inizio era un po' nervosa, le due creature le si avvicinarono tanto, una per lato, e spalancarono _enormemente_ occhi e bocche, ma proseguendo riprese coraggio. I suoi ascoltatori rimasero perfettamente in silenzio finché non arrivò alla parte in cui ripeteva "_Tu sei vecchio, Padre Guglielmo_," al Bruco, e le parole uscivano tutte sbagliate, allora la Finta Tartaruga tirò un lungo respiro e disse "È molto curioso."

"È tutto quanto di più curioso si possa immaginare," disse il Grifone.

"È tutto diverso!" ripeté pensoso la Finta Tartaruga. "Mi piacerebbe sentirla provare a recitare qualcosa adesso. Dille di cominciare." Guardò il Grifone come se pensasse che avesse una qualche autorità su Alice.

"Alzati e recita 'È la voce del pigro'," disse il Grifone.

"Come queste creature ordinano in giro e fanno recitare lezioni!" pensò Alice; "Sarei meglio a scuola subito." Tuttavia, si alzò e cominciò a recitare, ma la sua testa era così piena della Quadriglia dell'Aragosta, che a malapena sapeva cosa stesse dicendo, e le parole uscirono davvero molto strane:—

"È la voce dell'Aragosta; l'ho sentito dichiarare,
'Mi avete cotto troppo, devo zuccherare i miei capelli.'
Come un'anatra con le palpebre, così lui col suo naso
Sistema la cintura e i bottoni, e rivolge all'infuori le dita dei piedi."

[le edizioni successive continuano come segue
Quando le sabbie sono tutte asciutte, è gaio come un'allodola,
E parlerà con toni sprezzanti dello Squalo,
Ma, quando la marea sale e gli squali sono intorno,
La sua voce ha un suono timido e tremolante.]

"È diverso da quello che dicevo io da bambino," disse il Grifone.

"Be', non l'ho mai sentito prima," disse la Finta Tartaruga; "ma suona come una non-sense fuori dal comune."

Alice non disse nulla; si era seduta con il viso tra le mani, chiedendosi se mai *qualcosa* sarebbe accaduto di nuovo in modo naturale.

"Vorrei che fosse spiegato," disse la Finta Tartaruga.

"Lei non può spiegarlo," disse il Grifone in fretta. "Prosegui con la prossima strofa."

"Ma riguardo alle sue dita dei piedi?" insisté la Finta Tartaruga. "Come *potrebbe* rivolgerle all'infuori col naso, sai?"

"È la prima posizione nella danza," disse Alice; ma era terribilmente confusa da tutta la faccenda, e desiderava cambiare argomento.

"Prosegui con la prossima strofa," ripeté impaziente il Grifone: "comincia 'Passai dal suo giardino'."

Alice non osò disobbedire, sebbene fosse sicura che sarebbe andato tutto storto, e proseguì con voce tremante:—

"Passai dal suo giardino, e notai, con un occhio,
Come il Gufo e la Pantera si dividevano una torta—"

[le edizioni successive continuano come segue
La Pantera prese la crosta, il sugo e la carne,
Mentre il Gufo ebbe il piatto come sua parte del banchetto.
Quando la torta fu tutta finita, al Gufo, come favore,
Fu gentilmente permesso di intascare il cucchiaio:
Mentre la Pantera ricevette coltello e forchetta con un ringhio,
E concluse il banchetto—]

“A che serve ripetere tutta quella roba,” interruppe la Finta Tartaruga, “se non la spieghi man mano che procedi? È di gran lunga la cosa più confusa che _io_ abbia mai sentito!”

“Sì, credo sia meglio che la smetti,” disse il Grifone: e Alice ne fu solo troppo felice.

“Proviamo un’altra figura della Quadriglia dell’Aragosta?” continuò il Grifone. “O preferiresti che la Finta Tartaruga ti cantasse una canzone?”

“Oh, una canzone, per favore, se la Finta Tartaruga fosse così gentile,” rispose Alice, con tale impazienza che il Grifone disse, con tono piuttosto offeso: “Hm! Non c’è gusto che non si trovi! Cantale ‘_Zuppa di Tartaruga_’, vuoi, vecchio mio?”

La Finta Tartaruga sospirò profondamente e cominciò, con una voce a volte soffocata dai singhiozzi, a cantare così:—

“Bella Zuppa, così ricca e verde,
Che in una zuppiera calda attende!
Chi per tali prelibatezze non si chinerebbe?
Zuppa della sera, bella Zuppa!
Zuppa della sera, bella Zuppa!
    Be—ella Zu—u—uppa!
    Be—ella Zu—u—uppa!
Zu—uppa della se—e—era,
    Bella, bella Zuppa!

“Bella Zuppa! Chi bada al pesce,
Alla cacciagione, o ad altro piatto?
Chi non darebbe tutto il resto per due
soldi soltanto di bella Zuppa?
Soli due soldi di bella Zuppa?
    Be—ella Zu—u—uppa!
    Be—ella Zu—u—uppa!
Zu—uppa della se—e—era,
    Bella, bel—LA ZUPPA!”


“Il ritornello di nuovo!” gridò il Grifone, e la Finta Tartaruga aveva appena cominciato a ripeterlo, quando in lontananza si udì un grido: “Il processo comincia!”

“Forza!” gridò il Grifone e, prendendo Alice per mano, si affrettò via, senza aspettare la fine della canzone.

“Che processo è?” ansimò Alice mentre correva; ma il Grifone rispose solo “Forza!” e corse più veloce, mentre sempre più fioche giungevano, portate dalla brezza che li seguiva, le malinconiche parole:—

“Zu—uppa della se—e—era,
    Bella, bella Zuppa!”

================================================================================

CHAPTER XI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XI.

CAPITOLO XI.
Chi ha rubato le torte?


Il Re e la Regina di Cuori erano seduti sul loro trono quando arrivarono, con una gran folla radunata attorno a loro – ogni sorta di uccellini e animaletti, oltre all’intero mazzo di carte: il Fante stava davanti a loro, in catene, con un soldato per lato a guardia; e vicino al Re c’era il Coniglio Bianco, con una tromba in una mano e un rotolo di pergamena nell’altra. Proprio in mezzo al tribunale c’era un tavolo, con sopra un grande piatto di torte: sembravano così buone, che Alice si sentì venire fame solo a guardarle – “Vorrei che finissero il processo,” pensò, “e distribuissero i rinfreschi!” Ma non sembrava esserci alcuna possibilità, così cominciò a osservare tutto ciò che la circondava, per passare il tempo.

Alice non era mai stata in un tribunale prima, ma ne aveva letto nei libri, e fu molto contenta di scoprire di conoscere il nome di quasi tutto ciò che vedeva. “Quello è il giudice,” disse tra sé, “per via della sua grande parrucca.”

Il giudice, tra l’altro, era il Re; e poiché portava la corona sopra la parrucca (guardate il frontespizio se volete vedere come faceva), non sembrava affatto a suo agio, e di certo non era un bel vedere.

“E quella è la cassa della giuria,” pensò Alice, “e quelle dodici creature” (doveva per forza dire “creature”, vedete, perché alcune erano animali e altre uccelli), “suppongo siano i giurati.” Ripeté quest’ultima parola due o tre volte tra sé, piuttosto orgogliosa: perché pensava, e a ragione, che pochissime bambine della sua età ne conoscessero il significato. Tuttavia, “uomini della giuria” sarebbe andato altrettanto bene.

I dodici giurati stavano scrivendo tutti molto febbrilmente sulle loro lavagnette. “Cosa stanno facendo?” sussurrò Alice al Grifone. “Non possono avere nulla da annotare, prima che il processo sia iniziato.”

“Stanno scrivendo i loro nomi,” sussurrò in risposta il Grifone, “per paura di dimenticarli prima della fine del processo.”

“Sciocchezze!” cominciò Alice a voce alta e indignata, ma si fermò di colpo, perché il Coniglio Bianco gridò: “Silenzio in aula!” e il Re si mise gli occhiali e guardò ansiosamente intorno, per capire chi stesse parlando.

Alice vedeva, come se stesse guardando oltre le loro spalle,
che tutti i giurati scrivevano "stupidaggini!" sulle loro lavagnette,
e riusciva persino a capire che uno di loro non sapeva come si scrivesse
"stupido", e che doveva chiedere al vicino di suggerirglielo. "Che bel
pasticcio ci sarà sulle loro lavagnette prima che il processo finisca!" pensò Alice.

Uno dei giurati aveva una matita che strideva. Questo, naturalmente, Alice
_non_ poteva sopportarlo, quindi fece il giro dell'aula, gli si mise alle spalle,
e trovò ben presto l'occasione per portargliela via. Lo fece così in fretta
che il povero giurato (era Bill, la Lucertola) non riuscì assolutamente a capire
che fine avesse fatto; così, dopo averla cercata dappertutto,
fu costretto a scrivere con un dito per il resto della giornata; e questo
servì a ben poco, poiché non lasciava alcun segno sulla lavagnetta.

"Araldo, legga l'accusa!" disse il Re.

A queste parole, il Coniglio Bianco suonò tre squilli di tromba, poi
srotolò il rotolo di pergamena e lesse quanto segue:—

"La Regina di Cuori, preparò delle crostate,
    In un giorno d'estate:
Il Fante di Cuori, quelle crostate rubò,
    E via le portò!"


"Considerate il vostro verdetto," disse il Re alla giuria.

"Non ancora, non ancora!" interruppe precipitosamente il Coniglio. "C'è ancora
molto da fare prima di quello!"

"Chiamate il primo testimone," disse il Re; e il Coniglio Bianco suonò
tre squilli di tromba, ed esclamò: "Primo testimone!"

Il primo testimone era il Cappellaio. Entrò con una tazza da tè in una mano
e un pezzo di pane e burro nell'altra. "Chiedo scusa, Vostra
Maestà," cominciò, "per aver portato questi oggetti: ma non avevo proprio finito
il mio tè quando sono stato convocato."

"Avresti dovuto finire," disse il Re. "Quando hai cominciato?"

Il Cappellaio guardò la Lepre Marzolina, che lo aveva seguito in
aula, a braccetto con il Ghiro. "Quattordici marzo, _credo_ che fosse
quel giorno," disse.

"Quindici," disse la Lepre Marzolina.

"Sedici," aggiunse il Ghiro.

"Scrivete questo," disse il Re alla giuria, e i giurati scrissero con zelo
tutte e tre le date sulle loro lavagnette, poi le sommarono, e
ridussero il risultato in scellini e pence.

"Togliti il cappello," disse il Re al Cappellaio.

"Non è mio," disse il Cappellaio.

"_Rubato!_" esclamò il Re, voltandosi verso la giuria, che all'istante prese
nota del fatto.

"Li tengo per venderli," aggiunse il Cappellaio a spiegazione; "non ne ho
alcuno di mio. Sono un cappellaio."

Qui la Regina si mise gli occhiali e cominciò a fissare il Cappellaio,
il quale impallidì e si agitò.

"Deponete la vostra testimonianza," disse il Re; "e non siate nervoso, o vi farò
giustiziare sul posto."

Ciò non sembrò affatto incoraggiare il testimone: continuava a spostarsi
da un piede all'altro, guardando inquieto la Regina, e nella sua
confusione morse un grosso pezzo della sua tazza da tè invece del
pane imburrato.

Proprio in quel momento Alice provò una sensazione molto curiosa, che la lasciò
molto perplessa finché non capì di cosa si trattava: stava ricominciando
a crescere di nuovo, e dapprima pensò di alzarsi e lasciare
l'aula; ma ripensandoci decise di rimanere dove si trovava
finché c'era spazio per lei.

"Vorrei che non stringessi così," disse il Ghiro, che sedeva
accanto a lei. "Riesco a malapena a respirare."

"Non posso farci niente," disse Alice molto mansueta: "Sto crescendo."

"Non hai alcun diritto di crescere _qui_," disse il Ghiro.

"Non dire sciocchezze," disse Alice più audacemente: "sai che anche tu
stai crescendo."

"Sì, ma _io_ cresco a un ritmo ragionevole," disse il Ghiro: "non in
quel modo ridicolo." E si alzò molto imbronciato e attraversò
l'aula per andare dall'altra parte.

Per tutto questo tempo la Regina non aveva mai smesso di fissare il Cappellaio, e,
proprio mentre il Ghiro attraversava l'aula, disse a uno degli ufficiali
del tribunale, "Portatemi l'elenco dei cantanti dell'ultimo concerto!"
al che il misero Cappellaio tremò così tanto, che si fece cadere entrambe le scarpe.

"Deponete la vostra testimonianza," ripeté il Re arrabbiato, "o vi farò
giustiziare, che siate nervoso o meno."

"Sono un pover'uomo, Vostra Maestà," cominciò il Cappellaio, con voce tremante,
"—e non avevo ancora cominciato il mio tè—non più di una settimana fa circa—e con
il pane imburrato che diventa così sottile—e il tremolio del tè—"

"Il tremolio del _cosa?_" disse il Re.

"_Cominciò_ con il tè," rispose il Cappellaio.

"Certo che tremolio comincia con una T!" disse il Re bruscamente. "Mi prendi
forse per uno stupido? Continuate!"

"Sono un pover'uomo," continuò il Cappellaio, "e dopo la maggior parte delle cose tremolava—
solo che la Lepre Marzolina disse—"

"Io no!" interruppe la Lepre Marzolina in gran fretta.

"Tu sì!" disse il Cappellaio.

"Lo nego!" disse la Lepre Marzolina.

"Lo nega," disse il Re: "tralasciate quella parte."

"Be', in ogni caso, il Ghiro disse—" continuò il Cappellaio, guardando
ansiosamente intorno per vedere se anche lui lo avrebbe negato: ma il Ghiro non negò nulla,
essendo profondamente addormentato.

"Dopodiché," continuò il Cappellaio, "tagliai altre fette di pane e burro—"

"Ma che disse il Ghiro?" chiese uno dei giurati.

"Questo non me lo ricordo," disse il Cappellaio.

"*Devi* ricordarlo," osservò il Re, "o ti farò giustiziare."

Il misero Cappellaio lasciò cadere la tazza da tè e il pane e burro, e si inginocchiò su un ginocchio. "Sono un pover'uomo, Vostra Maestà," cominciò.

"Sei un *pessimo* *oratore*," disse il Re.

Qui uno dei porcellini d'India applaudì, e fu immediatamente represso dagli ufficiali della corte. (Poiché questa è una parola piuttosto difficile, vi spiegherò come fu fatto. Avevano un grande sacco di tela, che si chiudeva all'imboccatura con delle corde: vi infilarono dentro il porcellino d'India, a testa in giù, e poi vi si sedettero sopra.)

"Sono contenta di aver visto come si fa," pensò Alice. "Ho letto così spesso sui giornali, alla fine dei processi, 'Vi furono alcuni tentativi di applauso, che furono immediatamente repressi dagli ufficiali della corte,' e non avevo mai capito cosa significasse fino ad ora."

"Se questo è tutto ciò che sai al riguardo, puoi ritirarti," continuò il Re.

"Non posso scendere più in basso," disse il Cappellaio: "sono già sul pavimento, come vedete."

"Allora puoi *sederti*," rispose il Re.

Qui l'altro porcellino d'India applaudì, e fu represso.

"Ecco, questo ha sistemato i porcellini d'India!" pensò Alice. "Ora andremo avanti meglio."

"Preferirei finire il mio tè," disse il Cappellaio, con uno sguardo ansioso verso la Regina, che stava leggendo la lista dei cantanti.

"Puoi andare," disse il Re, e il Cappellaio lasciò in fretta l'aula, senza nemmeno aspettare di mettersi le scarpe.

"—e che gli taglino la testa fuori," aggiunse la Regina a uno degli ufficiali: ma il Cappellaio era già sparito prima che l'ufficiale potesse raggiungere la porta.

"Chiamate il prossimo testimone!" disse il Re.

Il prossimo testimone era la cuoca della Duchessa. Teneva in mano la scatola del pepe, e Alice indovinò chi fosse, ancora prima che entrasse in aula, dal modo in cui le persone vicino alla porta cominciarono tutti a starnutire in una volta.

"Dà la tua testimonianza," disse il Re.

"Non voglio," disse la cuoca.

Il Re guardò ansiosamente il Coniglio Bianco, che disse a bassa voce, "Vostra Maestà deve interrogare *questo* testimone."

"Be', se devo, devo," disse il Re, con aria malinconica, e, dopo aver incrociato le braccia e aver aggrottato le sopracciglia verso la cuoca finché i suoi occhi non furono quasi invisibili, disse con voce profonda, "Di cosa sono fatte le crostate?"

"Di pepe, per lo più," disse la cuoca.

"Melassa," disse una voce assonnata dietro di lei.

“Afferrate quel Ghiro!” strillò la Regina. “Decapitate quel Ghiro!
Cacciate quel Ghiro dal tribunale! Soffocatelo! Pizzicatelo! Via i suoi
baffi!”

Per alcuni minuti il tribunale fu nel caos più totale, mentre si cercava
di cacciare il Ghiro, e quando finalmente si furono rassettati, il cuoco
era scomparso.

“Non importa!” disse il Re, con un’aria di grande sollievo. “Chiamate il
prossimo testimone.” E aggiunse sottovoce alla Regina, “Davvero, cara
mia, _tu_ devi interrogare il prossimo testimone. Mi fa venire un
mal di testa atroce!”

Alice osservò il Coniglio Bianco mentre fruga nella lista, sentendosi
molto curiosa di vedere come sarebbe stato il prossimo testimone, “—visto
che _finora_ non hanno molte prove,” disse tra sé. Immaginate la sua
sorpresa, quando il Coniglio Bianco lesse, con la sua vocina stridula
al massimo del volume, il nome “Alice!”

================================================================================

CHAPTER XII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XII.

CAPITOLO XII.
La Testimonianza di Alice


«Eccomi!» gridò Alice, dimenticando del tutto, nella confusione del momento, quanto
fosse cresciuta negli ultimi minuti; si alzò in fretta e furia, tanto che con l’orlo della gonna
rovesciò il banco della giuria, scaraventando tutti i giurati sulle teste della folla sottostante,
ed essi rimasero lì a dibattersi, ricordandole moltissimo un vaso di
pesci rossi che aveva accidentalmente rovesciato la settimana prima.

«Oh, _chiedo_ scusa!» esclamò con tono costernato, e
si mise a raccoglierli il più rapidamente possibile, perché l’incidente dei pesci rossi le tornava continuamente in mente,
e aveva la vaga idea che bisognasse raccoglierli subito e rimetterli nel
banco della giuria, altrimenti sarebbero morti.

«Il processo non può proseguire,» disse il Re con voce molto grave, «finché
tutti i giurati non siano tornati al loro posto—_tutti_,» ripeté
con grande enfasi, fissando intensamente Alice mentre parlava.

Alice guardò il banco della giuria e vide che, nella fretta, aveva messo
la Lucertola a testa in giù, e la povera bestiolina agitava la coda in modo malinconico,
essendo del tutto incapace di muoversi. La tirò fuori subito e la rimise a posto; «non che importi molto,»
pensò tra sé; «credo che per il processo faccia _proprio_ lo stesso essere dritta o capovolta.»

Non appena i giurati si furono un po’ ripresi dallo shock del rovesciamento,
e le loro lavagnette e matite furono ritrovate e restituite,
si misero al lavoro con grande diligenza per scrivere la cronaca dell’incidente,
tutti tranne la Lucertola, che sembrava troppo sconvolta per fare qualsiasi cosa,
e se ne stava seduta a bocca aperta, fissando il soffitto dell’aula.

«Cosa sai di questa faccenda?» disse il Re ad Alice.

«Niente,» disse Alice.

«Proprio _niente?_» insistette il Re.

«Proprio niente,» disse Alice.

«È molto importante,» disse il Re, rivolgendosi alla giuria. Questi stavano
proprio cominciando a scriverlo sulle loro lavagnette, quando il Coniglio Bianco intervenne:
«_Non_ importante, Vostra Maestà intende, naturalmente,» disse con tono molto rispettoso,
ma aggrottando le sopracciglia e facendo smorfie mentre parlava.

«_Non_ importante, certo, intendevo,» disse in fretta il Re, e continuò
tra sé sottovoce,
«importante—non importante—non importante—importante—» come se stesse provando
quale parola suonasse meglio.

Alcuni dei giurati scrissero "importante", e altri "non importante".
Alice lo poté vedere, poiché era abbastanza vicina da sbirciare sulle loro lavagnette;
"ma non importa affatto," pensò tra sé.

In quel momento il Re, che per un po' di tempo era stato occupatissimo a scrivere sul
suo taccuino, schiamazzò "Silenzio!" e lesse dal suo libro: "Regola Quarantadue. _Tutte le persone più alte di un miglio devono lasciare l'aula_."

Tutti guardarono Alice.

"_Io_ non sono alta un miglio," disse Alice.

"Lo sei," disse il Re.

"Quasi due miglia," aggiunse la Regina.

"Beh, io non me ne vado, in ogni caso," disse Alice: "inoltre, quella non è una
regola regolare: l'avete inventata proprio ora."

"È la regola più antica del libro," disse il Re.

"Allora dovrebbe essere la Numero Uno," disse Alice.

Il Re impallidì e chiuse il taccuino in fretta. "Considerate il vostro
verdetto," disse alla giuria, con una voce bassa e tremante.

"C'è ancora un'altra prova da esaminare, Vostra Maestà," disse il
Coniglio Bianco, balzando in piedi in gran fretta; "questo foglio è appena stato
raccolto."

"Cosa c'è scritto?" disse la Regina.

"Non l'ho ancora aperto," disse il Coniglio Bianco, "ma sembra essere una
lettera, scritta dal prigioniero a—a qualcuno."

"Dev'essere quello," disse il Re, "a meno che non fosse scritta a
nessuno, il che non è usuale, sapete."

"A chi è indirizzata?" disse uno dei giurati.

"Non è affatto indirizzata," disse il Coniglio Bianco; "infatti, non c'è
nulla scritto all'_esterno_." Srotolò il foglio mentre parlava,
e aggiunse: "Non è una lettera, dopotutto: è una serie di versi."

"Sono scritti di pugno del prigioniero?" chiese un altro dei giurati.

"No, non lo sono," disse il Coniglio Bianco, "e questa è la cosa più strana
di tutte." (La giuria apparve tutta perplessa.)

"Dev'aver imitato la calligrafia di qualcun altro," disse il Re. (La giuria
si rianimò tutta.)

"Vostra Maestà," disse il Fante, "io non l'ho scritta, e non
possono provare che l'abbia fatto: non c'è alcuna firma in fondo."

"Se non l'hai firmata," disse il Re, "questo rende la faccenda
ancora peggiore. Tu _devi_ aver avuto intenzioni maligne, altrimenti avresti firmato
il tuo nome come un uomo onesto."

Ci fu un applauso generale a queste parole: era la prima cosa davvero
intelligente che il Re avesse detto quel giorno.

"Ciò _prova_ la sua colpevolezza," disse la Regina.

"Non prova nulla del genere!" disse Alice. "Ma voi non sapete nemmeno
di cosa parlano!"

"Leggeteli," disse il Re.

Il Bianconiglio si mise gli occhiali. "Da dove devo cominciare, Maestà?" chiese.

"Comincia dall'inizio," disse il Re con gravità, "e continua finché arrivi alla fine: poi fermati."

Questi erano i versi che il Bianconiglio lesse:—

"Mi dissero che eri andato da lei,
    E di me facesti parola a lui:
Lei mi diede buona referenza,
    Ma disse che non sapevo nuotare.

Lui mandò a dir loro che non ero andato
    (Sappiamo che è vero):
Se lei insistesse in questa storia,
    Cosa ne sarebbe di te?

Io ne diedi una a lei, loro ne diedero due a lui,
    Tu ne desti tre o più;
Tutti tornarono da lui a te,
    Sebbene fossero miei prima.

Se io o lei ci trovassimo coinvolti
    In questa faccenda,
Lui conta su di te per liberarli,
    Proprio come eravamo.

La mia idea era che tu fossi stato
    (Prima che lei avesse questo accesso)
Un ostacolo frapposto
    Tra lui, noi stessi, e ciò.

Non fargli sapere che a lei piacevano di più,
    Perché questo deve restare
Un segreto, nascosto a tutti gli altri,
    Tra te e me."


"Questa è la prova più importante che abbiamo sentito finora," disse il Re, sfregandosi le mani; "quindi ora lascia che la giuria—"

"Se qualcuno di loro riesce a spiegarla," disse Alice, (era cresciuta così tanto negli ultimi minuti che non aveva più paura di interromperlo,) "gli darò sei soldi. *Io* non credo che ci sia un briciolo di senso."

La giuria scrisse tutti sulle loro lavagnette, "*Lei* non crede che ci sia un briciolo di senso," ma nessuno di loro tentò di spiegare il foglio.

"Se non c'è senso," disse il Re, "questo ci risparmia un mondo di guai, sai, dato che non dobbiamo cercarne alcuno. Eppure non so," continuò, spiegando i versi sul ginocchio e guardandoli con un occhio solo; "mi sembra di vederci un po' di senso, dopotutto. '—*disse che non sapevo nuotare*—' tu non sai nuotare, vero?" aggiunse, rivolgendosi al Fante.

Il Fante scosse tristemente la testa. "Ti sembro uno che sa nuotare?" disse. (Il che certamente *non* lo era, essendo fatto interamente di cartone.)

"Va bene, fin qui," disse il Re, e continuò a borbottare tra sé i versi: "'*Sappiamo che è vero*—' quella è la giuria, naturalmente—'*Io ne diedi una a lei, loro ne diedero due a lui*—' ma, questo deve essere quello che ha fatto con le tortine, sai—"

"Ma, continua '*tutti tornarono da lui a te*,'" disse Alice.

"Eccoli lì!" disse il Re trionfante, indicando le crostate sulla tavola. "Nulla potrebbe essere più chiaro di _questo_. E poi—'_prima che avesse questo attacco_—' tu non hai mai avuto attacchi, mia cara, credo?" disse alla Regina.

"Mai!" disse la Regina furiosa, scagliando un calamaio alla Lucertola mentre parlava. (Il povero piccolo Bill aveva smesso di scrivere sulla sua lavagnetta con un dito, avendo scoperto che non lasciava traccia; ma ora ricominciò in fretta, usando l'inchiostro che gli colava giù per il viso, finché ne ebbe.)

"Allora le parole non ti _si addicono_," disse il Re, guardandosi intorno nella corte con un sorriso. Regnò un silenzio di tomba.

"È un gioco di parole!" aggiunse il Re con tono offeso, e tutti risero. "Lasciate che la giuria consideri il suo verdetto," disse il Re, per circa la ventesima volta quel giorno.

"No, no!" disse la Regina. "Prima la sentenza—poi il verdetto."

"Sciocchezze e fandonie!" disse Alice ad alta voce. "Che idea, avere prima la sentenza!"

"Sta' zitta!" disse la Regina, diventando paonazza.

"Non starò zitta!" disse Alice.

"Via la sua testa!" gridò la Regina a squarciagola. Nessuno si mosse.

"Chi ti dà retta?" disse Alice, (era ormai tornata alla sua statura normale.) "Non siete altro che un mazzo di carte!"

A queste parole, l'intero mazzo si sollevò in aria e le piombò addosso volando: lei lanciò un piccolo grido, mezzo di spavento e mezzo di rabbia, e cercò di respingerle, e si ritrovò sdraiata sulla riva, con la testa in grembo alla sorella, che le stava gentilmente togliendo dal viso alcune foglie morte che vi erano svolazzate dagli alberi.

"Svegliati, Alice cara!" disse sua sorella; "Ma guarda, che sonno lungo hai fatto!"

"Oh, ho fatto un sogno così curioso!" disse Alice, e raccontò alla sorella, come meglio poteva ricordarseli, tutte queste sue strane Avventure che avete appena letto; e quando ebbe finito, sua sorella la baciò e disse: "È _stato_ davvero un sogno curioso, cara, certamente: ma ora corri a prendere il tè; si fa tardi." Così Alice si alzò e corse via, pensando mentre correva, com'era naturale, che sogno meraviglioso era stato.

Ma sua sorella rimase seduta immobile proprio come lei l'aveva lasciata, appoggiando la testa sulla mano, guardando il sole che tramontava, e pensando alla piccola Alice e a tutte le sue meravigliose Avventure, finché anche lei cominciò a sognare, in un certo senso, e questo fu il suo sogno:—

Prima di tutto, sognò la piccola Alice stessa, e ancora una volta le minuscole mani erano strette sul suo ginocchio, e gli occhi luminosi e pieni di desiderio la guardavano dal basso in alto—poteva udire i toni stessi della sua voce, e vedere quel buffo piccolo scatto della testa per trattenere i capelli vagabondi che _sempre_ finivano nei suoi occhi—e mentre ascoltava, o sembrava ascoltare, tutto il luogo intorno a lei si animava delle strane creature del sogno di sua sorella.

L’erba alta frusciava ai suoi piedi mentre il Coniglio Bianco passava di corsa—il Topo spaventato si faceva strada schizzando nella pozza vicina—poteva sentire il tintinnio delle tazze da tè mentre la Lepre Marzolina e i suoi amici condividevano il loro pasto infinito, e la voce stridula della Regina che ordinava di condurre a morte i suoi sfortunati ospiti—ancora una volta il maialino starnutiva sul ginocchio della Duchessa, mentre piatti e stoviglie si infrangevano tutt’intorno—ancora una volta lo strillo del Grifone, lo squittire della matita d’ardesia della Lucertola, e il soffocamento dei porcellini d’India repressi, riempivano l’aria, mescolati ai lontani singhiozzi della miserabile Finta Tartaruga.

Così rimase seduta, con gli occhi chiusi, e credette a metà di essere nel Paese delle Meraviglie, sebbene sapesse che le sarebbe bastato riaprirli, e tutto sarebbe tornato a essere una grigia realtà—l’erba sarebbe stata solo un fruscio nel vento, e la pozza un incresparsi al muoversi delle canne—il tintinnio delle tazze da tè sarebbe diventato il rintocco dei campanacci delle pecore, e le grida stridule della Regina la voce del giovane pastore—e lo starnuto del bambino, lo strillo del Grifone, e tutti gli altri strani rumori, sarebbero cambiati (lo sapeva) nel confuso clamore del cortile della fattoria indaffarata—mentendo il muggire del bestiame in lontananza avrebbe preso il posto dei pesanti singhiozzi della Finta Tartaruga.

Infine, si immaginò come quella stessa sua sorellina, in futuro, sarebbe diventata a sua volta una donna adulta; e come avrebbe conservato, attraverso tutti i suoi anni più maturi, il cuore semplice e amorevole della sua infanzia: e come avrebbe radunato intorno a sé altri bambini, e reso _i loro_ occhi luminosi e pieni di desiderio con tante strane storie, forse persino con il sogno del Paese delle Meraviglie di tanto tempo fa: e come avrebbe condiviso tutti i loro semplici dolori, e trovato piacere in tutte le loro semplici gioie, ricordando la propria vita di bambina, e i felici giorni d’estate.

FINE

*** FINE DEL PROGETTO GUTENBERG EBOOK 11 ***

================================================================================

