CHAPTER I.
------------------------------------------------------------

CHAPTER I.

KAPITEL I.
Hinunter in das Kaninchenloch


Alice fing an, es sehr müde zu werden, neben ihrer Schwester auf dem
Ufer zu sitzen und nichts zu tun: ein- oder zweimal hatte sie in das
Buch hineingeguckt, das ihre Schwester las, aber es enthielt weder
Bilder noch Gespräche, „und was nützt ein Buch,“ dachte Alice, „ohne
Bilder oder Gespräche?“

Daher überlegte sie sich im Stillen (so gut sie es konnte, denn der
heiße Tag machte sie sehr schläfrig und dumm), ob das Vergnügen, eine
Gänseblümchenkette zu machen, die Mühe wert sei, aufzustehen und die
Gänseblümchen zu pflücken, als plötzlich ein weißes Kaninchen mit
roten Augen dicht an ihr vorbeirannte.

Daran war nichts _so_ besonders Merkwürdiges; auch fand Alice es nicht
_so_ sehr außergewöhnlich, das Kaninchen zu sich selbst sagen zu hören:
„O weh! O weh! Ich werde zu spät kommen!“ (als sie es später überdachte,
kam es ihr vor, daß sie sich darüber hätte wundern sollen, aber im
Augenblick schien es ihr ganz natürlich); aber als das Kaninchen wirklich
_eine Uhr aus seiner Westentasche zog_ und darauf sah und dann eilig
weglief, sprang Alice auf, denn es durchzuckte sie, daß sie noch nie
ein Kaninchen mit einer Westentasche oder einer Uhr, die es daraus
ziehen konnte, gesehen hatte, und vor Neugierde branndend, lief sie ihm
über das Feld nach und war gerade noch rechtzeitig da, um zu sehen,
wie es in ein großes Kaninchenloch unter der Hecke hinunterschlüpfte.

Im nächsten Augenblick folgte Alice ihm hinunter, ohne auch nur einen
Augenblick zu bedenken, wie sie wohl wieder herauskommen sollte.

Das Kaninchenloch ging eine Strecke gerade wie ein Tunnel fort und
fiel dann plötzlich steil ab: so plötzlich, daß Alice nicht einen
Augenblick Zeit hatte, sich aufzuhalten, ehe sie sich in einen sehr
tiefen Brunnen hinunterfallen fühlte.

Entweder war der Brunnen sehr tief, oder sie fiel sehr langsam, denn
sie hatte Zeit genug, während sie hinunterfiel, sich umzusehen und zu
überlegen, was wohl geschehen würde. Zuerst versuchte sie hinunter zu
sehen und zu entdecken, worauf sie zufiele, aber es war zu dunkel, um
etwas zu sehen; dann sah sie nach den Wänden des Brunnens und bemerkte,
daß sie mit Schränken und Bücherborden angefüllt waren; hier und da
sah sie Landkarten und Bilder, die an Stiften hingen. Sie nahm beim
Vorbeifallen ein Glas von einem der Bretter; es war mit „ORANGEN-
MARMELADE“ bezeichnet, aber zu ihrem großen Verdruß war es leer: sie
wagte nicht, das Glas fallen zu lassen, aus Furcht, jemand darunter
zu töten, und brachte es daher fertig, es in einen der Schränke zu
stellen, als sie daran vorbeifiel.

„Nun!“ dachte Alice bei sich, „nach einem solchen Fall werde ich mir
aus dem Treppenstürzen gar nichts mehr machen! Wie tapfer werden sie
mich alle zu Hause finden! Wahrhaftig, ich würde kein Wort darüber
verlieren, selbst wenn ich vom Dachfirst fiele!“ (Was sehr wahrscheinlich
der Fall gewesen wäre.)

Hinab, hinab, hinab. Würde der Fall _niemals_ zu Ende gehen? „Ich frage
mich, wie viele Meilen ich wohl schon gefallen bin?“ sprach sie laut.
„Ich muss irgendwo in die Nähe des Erdmittelpunkts kommen. Lass mich
überlegen: das wären viertausend Meilen tief, glaube ich—“ (denn, wie
ihr wisst, hatte Alice in ihrem Schulunterricht einiges dieser Art
gelernt, und obwohl dies keine _besonders_ gute Gelegenheit war, ihr
Wissen zur Schau zu stellen, da niemand da war, der ihr zuhörte, war es
doch eine gute Übung, es laut zu sagen) „—ja, das ist ungefähr die
richtige Entfernung—aber dann frage ich mich, auf welchem Breiten- oder
Längengrad ich wohl bin?“ (Alice hatte keine Ahnung, was Breitengrad
war, oder Längengrad auch, aber sie fand, es seien schön vornehme
Wörter.)

Bald fing sie wieder an. „Ich frage mich, ob ich geradewegs _durch_ die
Erde fallen werde! Wie komisch es sein wird, unter Leuten hervorzukommen,
die mit dem Kopf nach unten gehen! Die Antipathien, glaube ich—“ (sie
war ziemlich froh, dass diesmal _niemand_ zuhörte, denn es klang gar
nicht nach dem richtigen Wort) „—aber ich werde sie fragen müssen, wie
das Land heißt, wisst ihr. Bitte, gnädige Frau, ist dies Neuseeland
oder Australien?“ (und sie versuchte, einen Knicks zu machen, während
sie sprach—stellt euch vor, _einen Knicks zu machen_, während man durch
die Luft fällt! Glaubt ihr, ihr könntet das schaffen?) „Und für wie
unwissend wird sie mich halten, weil ich frage! Nein, es geht nicht,
zu fragen: vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben.“

Hinab, hinab, hinab. Da es nichts anderes zu tun gab, fing Alice bald wieder an zu sprechen. „Dinah wird mich heute Abend sicher sehr vermissen, denke ich!“ (Dinah war die Katze.) „Ich hoffe, sie erinnern sich an ihren Milchnapf zur Teezeit. Dinah, meine Liebe! Ich wünschte, du wärst hier unten bei mir! Es gibt hier in der Luft leider keine Mäuse, aber du könntest eine Fledermaus fangen, und die ist einer Maus sehr ähnlich, weißt du. Aber fressen Katzen eigentlich Fledermäuse, frage ich mich?“ Und hier begann Alice, ziemlich schläfrig zu werden, und fuhr in einer träumerischen Art fort, vor sich hin zu sagen: „Fressen Katzen Fledermäuse? Fressen Katzen Fledermäuse?“ und manchmal: „Fressen Fledermäuse Katzen?“ Denn, sehen Sie, da sie keine der beiden Fragen beantworten konnte, spielte es keine große Rolle, wie sie es formulierte. Sie spürte, dass sie in einen Dämmerschlaf fiel, und hatte gerade zu träumen begonnen, dass sie Hand in Hand mit Dinah spazierte und zu ihr sehr ernsthaft sagte: „Nun, Dinah, sag mir die Wahrheit: Hast du jemals eine Fledermaus gefressen?“, als plötzlich, dumpf! dumpf! sie auf einen Haufen Stöcke und trockene Blätter aufschlug, und der Fall war vorüber.

Alice war nicht im Geringsten verletzt und sprang sofort wieder auf die Füße: Sie blickte auf, aber es war alles dunkel über ihr; vor ihr lag ein weiterer langer Gang, und das Weiße Kaninchen war noch zu sehen, wie es eilig hinuntereilte. Es war keine Zeit zu verlieren: Alice flog wie der Wind davon und war gerade noch rechtzeitig da, um es sagen zu hören, als es um eine Ecke bog: „Oh meine Ohren und Schnurrhaare, wie spät es schon wird!“ Sie war dicht hinter ihm, als sie die Ecke bog, aber das Kaninchen war nicht mehr zu sehen: Sie befand sich in einer langen, niedrigen Halle, die von einer Reihe von Lampen erleuchtet wurde, die von der Decke hingen.

Es gab Türen rund um die Halle, aber sie waren alle verschlossen; und nachdem Alice den ganzen Weg eine Seite hinunter und die andere hinauf gegangen war und jede Tür ausprobiert hatte, ging sie traurig durch die Mitte und fragte sich, wie sie jemals wieder herauskommen sollte.

Plötzlich stieß sie auf einen kleinen dreibeinigen Tisch, ganz aus massivem Glas; es lag nichts darauf außer einem winzigen goldenen Schlüssel, und Alice dachte zuerst, er könnte zu einer der Türen der Halle gehören; aber ach! Entweder waren die Schlösser zu groß oder der Schlüssel zu klein, aber auf jeden Fall öffnete er keine von ihnen. Beim zweiten Rundgang jedoch stieß sie auf einen niedrigen Vorhang, den sie vorher nicht bemerkt hatte, und dahinter war eine kleine Tür, etwa fünfzehn Zoll hoch: Sie probierte den kleinen goldenen Schlüssel im Schloss aus, und zu ihrer großen Freude passte er!

Alice öffnete die Tür und sah, dass sie in einen kleinen Gang führte, der kaum größer war als ein Rattenloch: Sie kniete nieder und blickte den Gang entlang in den herrlichsten Garten, den man sich vorstellen kann. Wie sehr sehnte sie sich danach, aus diesem dunklen Saal hinauszugelangen und zwischen den Beeten mit leuchtenden Blumen und den kühlen Springbrunnen umherzuwandern, doch sie konnte nicht einmal ihren Kopf durch den Türrahmen stecken; „und selbst wenn mein Kopf durchginge“, dachte die arme Alice, „wäre es kaum von Nutzen, wenn meine Schultern nicht folgen könnten. Oh, wie ich wünschte, ich könnte mich wie ein Fernrohr zusammenschieben lassen! Ich glaube, ich könnte es, wenn ich nur wüsste, wie ich anfangen soll.“ Denn, versteht sich, in letzter Zeit waren so viele seltsame Dinge geschehen, dass Alice allmählich zu denken begann, dass tatsächlich nur sehr wenige Dinge wirklich unmöglich waren.

Es schien keinen Zweck zu haben, bei der kleinen Tür zu warten, also ging sie zurück zum Tisch, in der halben Hoffnung, einen weiteren Schlüssel darauf zu finden oder zumindest ein Regelbuch darüber, wie man Leute wie Fernrohre zusammenschiebt: Diesmal fand sie darauf ein kleines Fläschchen („das war sicher vorher nicht hier“, sagte Alice), und um den Hals des Fläschchens war ein Papieretikett geknotet, auf dem in großen Buchstaben prächtig gedruckt stand: „TRINK MICH“.

Es war gut und schön, „Trink mich“ zu sagen, aber die kluge kleine Alice hatte es nicht eilig, *das* zu tun. „Nein, ich schaue zuerst“, sagte sie, „ob ‚*Gift*‘ darauf steht oder nicht“; denn sie hatte mehrere nette kleine Geschichten über Kinder gelesen, die verbrannt, von wilden Tieren gefressen oder anderes Unangenehmes widerfahren war, alles nur weil sie sich *nicht* an die einfachen Regeln erinnern wollten, die ihre Freunde sie gelehrt hatten: etwa dass ein glühendes Schürfeisen einen verbrennt, wenn man es zu lange festhält; und dass, wenn man sich *sehr* tief mit einem Messer in den Finger schneidet, es gewöhnlich blutet; und sie hatte nie vergessen, dass, wenn man viel aus einer Flasche trinkt, auf der „Gift“ steht, es einem fast sicher früher oder später nicht bekommt.

Dieses Fläschchen war jedoch *nicht* mit „Gift“ gekennzeichnet, also wagte Alice, davon zu kosten, und da es ihr sehr gut schmeckte (es hatte tatsächlich eine Art gemischten Geschmack von Kirschtorte, Vanillesoße, Ananas, Truthahnbraten, Toffee und heißem Buttered Toast), trank sie es sehr schnell ganz aus.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


„Was für ein seltsames Gefühl!“ sagte Alice; „Ich muss mich wie ein Fernrohr zusammenschieben.“

Und so war es in der Tat: sie war jetzt nur noch zehn Zoll groß, und ihr Gesicht
hellte sich bei dem Gedanken auf, dass sie nun die richtige Größe hatte, um durch
die kleine Tür in den lieblichen Garten zu gelangen. Zunächst wartete sie jedoch
einige Minuten ab, um zu sehen, ob sie noch weiter schrumpfen würde:
Sie war darüber ein wenig beunruhigt; „denn es könnte ja enden, weißt du,“
sagte Alice zu sich selbst, „dass ich ganz verschwinde, wie eine Kerze. Ich
frage mich, wie ich dann wohl aussehen würde?“ Und sie versuchte sich vorzustellen,
wie die Flamme einer Kerze aussieht, nachdem die Kerze ausgeblasen wurde, denn sie
konnte sich nicht erinnern, so etwas je gesehen zu haben.

Nach einer Weile, da nichts weiter geschah, beschloss sie, sofort in den Garten
zu gehen; aber, ach, die arme Alice! Als sie zur Tür kam, merkte sie, dass sie
den kleinen goldenen Schlüssel vergessen hatte, und als sie zum Tisch zurückging,
um ihn zu holen, stellte sie fest, dass sie ihn unmöglich erreichen konnte:
Sie konnte ihn durch das Glas ganz deutlich sehen, und sie versuchte nach Kräften,
an einem der Tischbeine hochzuklettern, aber es war zu glatt;
und als sie sich mit den Versuchen völlig erschöpft hatte, setzte sich das arme
kleine Ding hin und weinte.

„Komm schon, es hat keinen Sinn, so zu weinen!“ sagte Alice zu sich selbst,
ziemlich scharf; „Ich rate dir, damit sofort aufzuhören!“ Sie gab sich selbst
für gewöhnlich sehr gute Ratschläge (obwohl sie ihnen sehr selten folgte),
und manchmal schalt sie sich so streng, dass ihr die Tränen in die Augen traten;
und einmal erinnerte sie sich, dass sie versucht hatte, sich selbst die Ohren
zu boxen, weil sie sich in einem Krocketspiel betrogen hatte, das sie gegen sich
selbst spielte, denn dieses seltsame Kind liebte es sehr, so zu tun, als wäre es
zwei Personen. „Aber es hat jetzt keinen Zweck,“ dachte die arme Alice, „so zu tun,
als wäre ich zwei Personen! Warum, es ist kaum genug von mir übrig, um _eine_
anständige Person zu bilden!“

Bald fiel ihr Blick auf ein kleines Glasdöschen, das unter dem Tisch lag:
Sie öffnete es und fand darin einen sehr kleinen Kuchen, auf dem die Worte
„ISS MICH“ in Korinthen prächtig aufgebracht waren. „Nun, ich werde ihn essen,“ sagte
Alice, „und wenn er mich größer werden lässt, kann ich den Schlüssel erreichen;
und wenn er mich kleiner werden lässt, kann ich unter der Tür hindurchkriechen;
so werde ich auf die eine oder andere Weise in den Garten gelangen, und es ist mir
egal, was passiert!“

Sie aß ein kleines Stück und sagte ängstlich zu sich selbst: "Welcher Weg? Welcher Weg?", wobei sie die Hand auf ihren Kopf legte, um zu fühlen, in welche Richtung er wuchs. Und sie war sehr überrascht, festzustellen, dass sie gleich groß blieb: Zugegeben, das geschieht normalerweise, wenn man Kuchen isst, aber Alice hatte sich so sehr daran gewöhnt, nur ungewöhnliche Dinge zu erwarten, dass es ihr ganz schal und dumm erschien, wenn das Leben seinen gewöhnlichen Lauf nahm.

Also machte sie sich ans Werk und verzehrte den Kuchen sehr schnell.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

================================================================================

CHAPTER II.
------------------------------------------------------------

CHAPTER II.

KAPITEL II.
Der Tränenteich


»Immer wunderlicher!« rief Alice (sie war so erstaunt, daß sie ganz vergaß, wie man gut Englisch spricht); »jetzt strecke ich mich aus wie das größte Fernrohr, das es je gegeben hat! Lebt wohl, Füße!« (denn als sie auf ihre Füße hinabsah, schienen sie fast außer Sicht zu sein, so weit entfernt waren sie schon). »Oh, meine armen kleinen Füße, ich frage mich, wer euch jetzt die Schuhe und Strümpfe anziehen wird, ihr Lieben? Ich bin sicher, ich werde es nicht können! Ich werde viel zu weit entfernt sein, um mich um euch zu kümmern: ihr müßt euch so gut wie möglich selbst helfen; – aber ich muß freundlich zu ihnen sein«, dachte Alice, »sonst gehen sie vielleicht nicht den Weg, den ich gehen will! Laß mich sehen: ich werde ihnen jedes Weihnachten ein neues Paar Stiefel schenken.«

Und sie fuhr fort, sich zu überlegen, wie sie das anstellen würde. »Sie müssen mit dem Boten geschickt werden«, dachte sie; »und wie komisch es aussehen wird, seinem eigenen Füßen Geschenke zu schicken! Und wie seltsam die Adresse aussehen wird!

     _Herrn Alice's rechter Fuß, Kaminvorleger, in der Nähe des Kaminschirms,_ (_mit Alice's Liebe_).

Ach du liebe Zeit, was für einen Unsinn ich rede!«

In diesem Augenblick stieß ihr Kopf gegen die Decke der Halle: tatsächlich war sie jetzt mehr als neun Fuß hoch, und sie nahm sofort den kleinen goldenen Schlüssel und eilte zur Gartentür.

Arme Alice! Es war das Äußerste, was sie tun konnte, sich auf die Seite zu legen und mit einem Auge in den Garten zu spähen; aber hindurchzukommen war hoffnungsloser denn je: sie setzte sich hin und fing wieder an zu weinen.

»Du solltest dich schämen«, sagte Alice, »ein großes Mädchen wie du« (das konnte sie wohl sagen), »so weiterzuweinen! Hör augenblicklich auf, sage ich dir!« Aber sie weinte trotzdem weiter und vergoß Ströme von Tränen, bis sich um sie her ein großer Teich bildete, ungefähr vier Zoll tief und sich bis zur Mitte der Halle erstreckend.

Nach einer Weile hörte sie ein leises Trippeln von Füßen in der Ferne, und sie trocknete sich hastig die Augen, um zu sehen, was da kam. Es war das Weiße Kaninchen, das zurückkehrte, prächtig gekleidet, mit einem Paar weißer Glacéhandschuhe in der einen Hand und einem großen Fächer in der anderen: es kam eilig dahergetrabt und murmelte vor sich hin: »Oh! die Herzogin, die Herzogin! Oh! wird sie nicht wütend sein, wenn ich sie warten ließ!« Alice fühlte sich so verzweifelt, daß sie bereit war, bei jedem um Hilfe zu bitten; deshalb begann sie, als das Kaninchen in ihre Nähe kam, mit leiser, schüchterner Stimme: »Bitte, mein Herr –« Das Kaninchen fuhr heftig zusammen, ließ die weißen Glacéhandschuhe und den Fächer fallen und rannte so schnell es konnte in die Dunkelheit davon.

Alice nahm den Fächer und die Handschuhe auf, und da die Halle sehr heiß war, fächelte sie sich unablässig, während sie weiterredete: „Meine Güte, meine Güte! Wie seltsam heute alles ist! Und gestern ging noch alles seinen gewohnten Gang. Ob ich wohl in der Nacht verwandelt worden bin? Lass mich nachdenken: War ich heute Morgen beim Aufstehen noch dieselbe? Ich glaube fast, mich daran erinnern zu können, dass ich mich ein wenig anders fühlte. Aber wenn ich nicht mehr dieselbe bin, lautet die nächste Frage: Wer in aller Welt bin ich dann? Ah, _das_ ist das große Rätsel!“ Und sie dachte über all die Kinder nach, die sie kannte und die in ihrem Alter waren, um zu sehen, ob sie vielleicht in eines von ihnen verwandelt worden sein könnte.

„Ich bin sicher, ich bin nicht Ada“, sagte sie, „denn ihre Haare liegen in so langen Locken, und meine liegen überhaupt nicht in Locken; und ich bin sicher, ich kann nicht Mabel sein, denn ich weiß alle möglichen Dinge, und sie, oh! sie weiß so erstaunlich wenig! Außerdem ist _sie_ sie, und _ich_ bin ich, und—o je, wie verwirrend das alles ist! Ich will versuchen, ob ich noch all die Dinge weiß, die ich früher wusste. Lass mich sehen: vier mal fünf ist zwölf, und vier mal sechs ist dreizehn, und vier mal sieben ist—o je! So werde ich ja niemals bis zwanzig kommen! Aber das Einmaleins hat ja keine Bedeutung: versuchen wir es mit Geographie. London ist die Hauptstadt von Paris, und Paris ist die Hauptstadt von Rom, und Rom—nein, _das_ ist alles falsch, da bin ich sicher! Ich muss in Mabel verwandelt worden sein! Ich will versuchen, ‚_Wie führt das kleine_—‘ aufzusagen“, und sie faltete die Hände im Schoß, als ob sie eine Lektion aufsagte, und begann es zu wiederholen, aber ihre Stimme klang heiser und seltsam, und die Worte kamen nicht so wie früher:—

„Wie führt das Krokodil
    Sein blankes Schwänzelein,
Und gießt des Niles kühles Spiel
    Auf jedes goldne Schüppchen ein!

Wie freundlich grinst es, wie gemüt!
    Wie sauber spreizt es seine Klauen,
Und lädt die Fischlein in den Schnitt
    Mit sanft lächelnden Kinnbacken ein!“

»Ich bin sicher, das sind nicht die richtigen Worte«, sagte die arme Alice, und ihre Augen füllten sich wieder mit Tränen, während sie fortfuhr: »Dann muss ich doch Mabel sein, und ich werde in diesem knausrigen kleinen Haus leben müssen und habe fast keine Spielsachen, und oh! so viele Lektionen zu lernen! Nein, ich habe mich entschieden; wenn ich Mabel bin, bleibe ich hier unten! Es wird nichts nützen, wenn sie die Köpfe runterstecken und sagen: ›Komm wieder herauf, Liebes!‹ Ich werde nur hochschauen und sagen: ›Wer bin ich dann? Sagt mir das erst, und dann, wenn es mir gefällt, diese Person zu sein, komme ich herauf; wenn nicht, bleibe ich hier unten, bis ich jemand anderes bin‹ – aber, oh je!« rief Alice mit einem plötzlichen Tränenausbruch, »ich wünschte wirklich, sie *würden* die Köpfe runterstecken! Ich bin es *so* leid, hier ganz allein zu sein!«

Während sie dies sagte, blickte sie auf ihre Hände hinab und war überrascht zu sehen, dass sie einen der kleinen weißen Kinderhandschuhe des Kaninchens angezogen hatte, während sie sprach. »Wie *konnte* ich das nur tun?« dachte sie. »Ich muss wieder kleiner werden.« Sie stand auf und ging zum Tisch, um sich daran zu messen, und stellte fest, dass sie, so genau sie schätzen konnte, nun etwa zwei Fuß hoch war und rasch weiter schrumpfte: Sie fand bald heraus, dass die Ursache dafür der Fächer war, den sie hielt, und ließ ihn hastig fallen, gerade noch rechtzeitig, um ein völliges Verschwinden zu vermeiden.

»Das *war* knapp entkommen!« sagte Alice, sehr erschrocken über die plötzliche Veränderung, aber sehr froh, sich noch existierend zu finden; »und jetzt ab in den Garten!« und sie rannte mit aller Geschwindigkeit zurück zur kleinen Tür: aber, ach! die kleine Tür war wieder verschlossen, und der kleine goldene Schlüssel lag wie zuvor auf dem Glastisch, »und es geht schlimmer als je«, dachte das arme Kind, »denn so klein war ich noch nie zuvor, niemals! Und ich finde es wirklich zu schlimm, das ist es!«

Während sie diese Worte sprach, rutschte ihr Fuß aus, und im nächsten Moment, platsch! stand sie bis zum Kinn in Salzwasser. Ihr erster Gedanke war, dass sie irgendwie ins Meer gefallen sei, »und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn zurückfahren«, sagte sie zu sich selbst. (Alice war einmal in ihrem Leben am Meer gewesen und war zu der allgemeinen Schlussfolgerung gekommen, dass man, wo immer man an der englischen Küste hinkommt, eine Anzahl Badekabinen im Meer findet, einige Kinder, die mit Holzschaufeln im Sand graben, dann eine Reihe von Logierhäusern und hinter ihnen einen Bahnhof.) Doch bald erkannte sie, dass sie in dem Teich aus Tränen war, den sie geweint hatte, als sie neun Fuß groß war.

„Ach, hätte ich doch nicht so viel geweint!“ sagte Alice, während sie umherschwamm und versuchte, einen Ausweg zu finden. „Ich werde jetzt dafür bestraft werden, fürchte ich, indem ich in meinen eigenen Tränen ertrinke! Das _wäre_ sicherlich eine seltsame Sache! Allerdings ist heute ohnehin alles seltsam.“

Gerade in diesem Moment hörte sie etwas im Teich ein Stück weiter entfernt planschen, und sie schwamm näher heran, um zu erkennen, was es war: Zuerst dachte sie, es müsse ein Walross oder ein Nilpferd sein, doch dann erinnerte sie sich daran, wie klein sie jetzt war, und bald erkannte sie, dass es nur eine Maus war, die wie sie selbst hineingerutscht war.

„Wäre es wohl von Nutzen“, dachte Alice, „mit dieser Maus zu sprechen? Hier unten ist alles so außergewöhnlich, dass ich für sehr wahrscheinlich halte, dass sie sprechen kann: Jedenfalls kann ein Versuch nicht schaden.“ Also begann sie: „O Maus, weißt du den Weg aus diesem Teich? Ich bin es so müde, hier herumzuschwimmen, o Maus!“ (Alice dachte, dies müsse die richtige Art sein, mit einer Maus zu sprechen: Sie hatte so etwas noch nie zuvor getan, aber sie erinnerte sich, in der lateinischen Grammatik ihres Bruders gelesen zu haben: „Eine Maus – einer Maus – einer Maus – o Maus!“) Die Maus sah sie ziemlich neugierig an und schien ihr mit einem ihrer kleinen Augen zuzuzwinkern, sagte aber nichts.

„Vielleicht versteht sie kein Englisch“, dachte Alice; „Ich wage zu behaupten, es ist eine französische Maus, die mit Wilhelm dem Eroberer herüberkam.“ (Denn trotz all ihres Geschichtswissens hatte Alice keine sehr klare Vorstellung davon, wie lange etwas her war.) Also begann sie von neuem: „Où est ma chatte?“ was der erste Satz in ihrem französischen Lehrbuch war. Die Maus machte einen plötzlichen Satz aus dem Wasser und schien am ganzen Leib vor Schreck zu zittern. „Oh, ich bitte vielmals um Verzeihung!“ rief Alice hastig, aus Furcht, die Gefühle des armen Tieres verletzt zu haben. „Ich vergaß ganz, dass du Katzen nicht magst.“

„Katzen nicht mögen!“ rief die Maus mit schriller, leidenschaftlicher Stimme. „Würdest _du_ Katzen mögen, wenn du ich wärst?“

„Nun, vielleicht nicht“, sagte Alice in beschwichtigendem Ton: „Sei nicht böse deswegen. Und doch wünschte ich, ich könnte dir unsere Katze Dinah zeigen: Ich glaube, du würdest Gefallen an Katzen finden, wenn du sie nur sehen könntest. Sie ist so ein liebes ruhiges Wesen“, fuhr Alice halb für sich selbst fort, während sie träge im Teich umherschwamm, „und sie sitzt so schön schnurrend am Feuer, leckt ihre Pfoten und wäscht ihr Gesicht – und sie ist so ein schönes weiches Ding zum Schmusen – und sie ist so eine erstklassige Mäusefängerin – oh, ich bitte um Verzeihung!“ rief Alice wieder, denn diesmal sträubte sich das Mäuschen am ganzen Körper, und sie war sicher, dass es wirklich beleidigt sein musste. „Wir werden nicht mehr über sie sprechen, wenn du lieber nicht möchtest.“

„Wir in der Tat!“ rief die Maus, die bis zur Schwanzspitze zitterte. „Als ob ich über ein solches Thema reden würde! Unsere Familie hat Katzen immer gehasst: widerliche, niedrige, vulgäre Dinger! Lass mich den Namen nicht wieder hören!“

„Werde ich gewiss nicht!“ sagte Alice in großer Eile, das Gesprächsthema zu wechseln. „Bist du – hast du etwas übrig – für – für Hunde?“ Die Maus antwortete nicht, also fuhr Alice eifrig fort: „Es gibt so einen netten kleinen Hund in der Nähe unseres Hauses, den möchte ich dir zeigen! Ein kleiner Terrier mit hellen Augen, weißt du, mit oh, so langem lockigem braunem Haar! Und er apportiert Dinge, wenn man sie wirft, und er setzt sich auf und bettelt um sein Abendessen, und allerlei Dinge – ich kann mich an die Hälfte nicht erinnern – und er gehört einem Bauern, weißt du, und der sagt, er sei so nützlich, er sei hundert Pfund wert! Er sagt, er tötet alle Ratten und – oh je!“ rief Alice in betrübtem Ton, „ich fürchte, ich habe es schon wieder beleidigt!“ Denn die Maus schwamm aus Leibeskräften von ihr weg und verursachte dabei ganz schön Wirbel im Teich.

Da rief sie ihr leise nach: „Liebe Maus! Komm doch bitte zurück, und wir werden weder über Katzen noch über Hunde sprechen, wenn du sie nicht magst!“ Als die Maus dies hörte, drehte sie sich um und schwamm langsam zu ihr zurück: ihr Gesicht war ganz blass (vor Aufregung, dachte Alice), und sie sagte mit leiser zitternder Stimme: „Lass uns ans Ufer gelangen, dann werde ich dir meine Geschichte erzählen, und du wirst verstehen, warum ich Katzen und Hunde hasse.“

Es war höchste Zeit zu gehen, denn der Teich füllte sich allmählich mit den Vögeln und Tieren, die hineingefallen waren: Es gab eine Ente und einen Dodo, einen Lori und ein Adlerjunges, und mehrere andere merkwürdige Geschöpfe. Alice ging voran, und die ganze Gesellschaft schwamm zum Ufer.

================================================================================

CHAPTER III.
------------------------------------------------------------

CHAPTER III.

KAPITEL III.
Ein Caucus-Rennen und eine lange Geschichte


Es war in der Tat eine seltsam aussehende Gesellschaft, die sich am Ufer versammelte – die Vögel mit verklebten Federn, die Tiere mit eng anliegendem Fell, alle triefend nass, mürrisch und unwohl.

Die erste Frage war natürlich, wie man wieder trocken werden könnte: Sie hielten eine Beratung darüber ab, und nach ein paar Minuten erschien es Alice ganz natürlich, sich vertraut mit ihnen zu unterhalten, als ob sie sie ihr ganzes Leben lang gekannt hätte. Tatsächlich hatte sie eine ziemlich lange Auseinandersetzung mit dem Lory, der schließlich mürrisch wurde und nur noch sagte: „Ich bin älter als du und muss es besser wissen;“ und das wollte Alice nicht anerkennen, ohne zu wissen, wie alt er war, und da der Lory sich strikt weigerte, sein Alter zu nennen, blieb nichts mehr zu sagen.

Schließlich rief die Maus, die unter ihnen eine Autoritätsperson zu sein schien: „Setzt euch alle hin und hört mir zu! _Ich_ werde euch bald trocken genug machen!“ Sie setzten sich alle sofort in einem großen Kreis nieder, mit der Maus in der Mitte. Alice hielt ihre Augen ängstlich auf sie gerichtet, denn sie war sicher, dass sie sich eine schlimme Erkältung holen würde, wenn sie nicht sehr bald trocken wurde.

„Ähm!“ sagte die Maus mit wichtiger Miene, „seid ihr alle bereit? Das ist das trockenste Ding, das ich kenne. Ruhe ringsum, wenn ich bitten darf! ‚Wilhelm der Eroberer, dessen Sache vom Papst begünstigt wurde, wurde bald von den Engländern anerkannt, die Führer brauchten und in letzter Zeit sehr an Usurpation und Eroberung gewöhnt waren. Edwin und Morcar, die Grafen von Mercia und Northumbria—‘“

„Ugh!“ sagte der Lory mit einem Schauder.

„Ich bitte um Verzeihung!“ sagte die Maus mit gerunzelter Stirn, aber sehr höflich: „Hast du etwas gesagt?“

„Nicht ich!“ sagte der Lory hastig.

„Ich dachte, du hättest,“ sagte die Maus. „—Ich fahre fort. ‚Edwin und Morcar, die Grafen von Mercia und Northumbria, erklärten sich für ihn: und sogar Stigand, der patriotische Erzbischof von Canterbury, fand es ratsam—‘“

„Fand _was_?“ sagte die Ente.

„Fand _es_,“ antwortete die Maus ziemlich mürrisch: „du weißt natürlich, was ‚es‘ bedeutet.“

„Ich weiß sehr gut, was ‚es‘ bedeutet, wenn _ich_ etwas finde,“ sagte die Ente: „es ist gewöhnlich ein Frosch oder ein Wurm. Die Frage ist, was fand der Erzbischof?“

Die Maus beachtete diese Frage nicht, sondern fuhr eilig fort: „‚—fand es ratsam, mit Edgar Atheling zu Wilhelm zu gehen und ihm die Krone anzubieten. Wilhelms Verhalten war anfangs gemäßigt. Doch die Unverschämtheit seiner Normannen—‘ Wie geht es dir jetzt, meine Liebe?“ fuhr sie fort und wandte sich dabei an Alice.

„So nass wie immer“, sagte Alice mit melancholischer Stimme: „Es scheint mich überhaupt nicht zu trocknen.“

„In diesem Fall“, sagte der Dodo feierlich und erhob sich, „beantrage ich, die Versammlung zu vertagen, um unverzüglich energischere Maßnahmen zu ergreifen—“

„Sprich verständlich!“ sagte der junge Adler. „Die Hälfte dieser langen Worte verstehe ich nicht, und was mehr ist, ich glaube, du verstehst sie auch nicht!“ Und der junge Adler senkte den Kopf, um ein Lächeln zu verbergen: einige der anderen Vögel kicherten hörbar.

„Was ich sagen wollte“, sagte der Dodo gekränkt, „war, dass das Beste, um uns zu trocknen, ein Caucus-Rennen wäre.“

„Was _ist_ ein Caucus-Rennen?“ fragte Alice; nicht dass sie es unbedingt wissen wollte, aber der Dodo hatte eine Pause gemacht, als dächte er, dass _irgendjemand_ etwas sagen müsse, und niemand sonst schien Lust zu haben, etwas zu äußern.

„Nun“, sagte der Dodo, „der beste Weg, es zu erklären, ist, es zu tun.“ (Und da ihr es vielleicht selbst einmal an einem Wintertag ausprobieren möchtet, werde ich euch erzählen, wie der Dodo es anstellte.)

Zuerst steckte es eine Rennstrecke ab, in einer Art Kreis („die genaue Form spielt keine Rolle“, sagte es), und dann wurden alle Teilnehmer hier und da entlang der Strecke platziert. Es gab kein „Eins, zwei, drei und los“, sondern sie fingen an zu laufen, wann sie wollten, und hörten auf, wann sie wollten, sodass es nicht leicht war zu wissen, wann das Rennen vorbei war. Als sie jedoch etwa eine halbe Stunde gelaufen waren und wieder ganz trocken waren, rief der Dodo plötzlich: „Das Rennen ist vorbei!“ und alle drängten sich um ihn, keuchend, und fragten: „Aber wer hat gewonnen?“

Diese Frage konnte der Dodo nicht ohne langes Nachdenken beantworten, und er saß lange Zeit mit einem Finger an die Stirn gedrückt da (so wie man Shakespeare gewöhnlich auf Bildern sieht), während die anderen schweigend warteten. Schließlich sagte der Dodo: „_Jeder_ hat gewonnen, und alle müssen Preise bekommen.“

„Aber wer soll die Preise geben?“ fragte es wie aus einem Munde.

„Nun, _sie_ natürlich“, sagte der Dodo und zeigte mit einem Finger auf Alice; und die ganze Gesellschaft drängte sich sofort um sie und rief durcheinander: „Preise! Preise!“

Alice wusste nicht, was sie tun sollte, und in ihrer Verzweiflung steckte sie die Hand in ihre Tasche, zog eine Schachtel mit Zuckerwerk hervor (zum Glück war kein Salzwasser hineingekommen) und verteilte sie als Preise. Genau eins bekam jeder.

„Aber sie muss selbst einen Preis bekommen, versteht ihr“, sagte die Maus.

„Natürlich“, antwortete der Dodo sehr ernst. „Was hast du sonst noch in deiner Tasche?“ fuhr er fort und wandte sich an Alice.

"Nur einen Fingerhut", sagte Alice traurig.

"Gib ihn her", sagte der Dodo.

Dann drängten sie sich alle wieder um sie, während der Dodo feierlich den Fingerhut überreichte und sagte: "Wir bitten um die Annahme dieses eleganten Fingerhuts;" und als es diese kurze Rede beendet hatte, jubelten sie alle.

Alice fand die ganze Sache sehr absurd, aber sie sahen alle so ernst aus, dass sie nicht zu lachen wagte; und da ihr nichts einzufallen wollte, was sie sagen könnte, verbeugte sie sich einfach, nahm den Fingerhut und sah so feierlich aus, wie sie nur konnte.

Das Nächste war, die Zuckerplätzchen zu essen: Das verursachte etwas Lärm und Verwirrung, da die großen Vögel sich beschwerten, sie könnten ihren Geschmack nicht schmecken, und die kleinen verschluckten sich und mussten auf den Rücken geklopft werden. Doch schließlich war es vorbei, und sie setzten sich wieder im Kreis hin und baten die Maus, ihnen noch etwas zu erzählen.

"Du hast versprochen, mir deine Geschichte zu erzählen, weißt du", sagte Alice, "und warum du—C und D hasst", fügte sie flüsternd hinzu, halb in der Angst, sie könnte wieder beleidigt sein.

"Meine ist eine lange und traurige Geschichte!" sagte die Maus, wandte sich Alice zu und seufzte.

"Es _ist_ ein langer Schwanz, gewiss", sagte Alice und sah verwundert auf den Schwanz der Maus hinab; "aber warum nennst du ihn traurig?" Und sie grübelte weiter darüber nach, während die Maus sprach, sodass ihre Vorstellung von der Geschichte ungefähr so war:—

         "Fury sagte zu einer Maus, Die er im Haus traf, 'Lass uns beide
         vor Gericht gehen: _Ich_ werde _dich_ verklagen.—Komm, ich nehme kein
         Nein; Wir müssen einen Prozess haben: Denn heute Morgen habe ich wirklich
         nichts zu tun.' Sagte die Maus zum Köter, 'So ein Prozess, lieber
         Herr, Ohne Geschworene oder Richter, wäre unsere Atemluft verschwendet.'
         'Ich werde Richter sein, ich werde Geschworener sein,' Sagte der listige alte Fury:
         'Ich werde den ganzen Fall verhandeln und dich zum Tode verurteilen.'"

"Du hörst nicht zu!" sagte die Maus zu Alice streng. "Woran denkst du?"

"Ich bitte um Verzeihung", sagte Alice sehr demütig: "Du warst an der fünften Biegung, glaube ich?"

"Das war ich _nicht!_" rief die Maus scharf und sehr zornig.

"Ein Knoten!" sagte Alice, immer bereit, sich nützlich zu machen, und sah sich besorgt um. "Oh, lass mich ihn mit auflösen helfen!"

"Ich werde nichts dergleichen tun", sagte die Maus, stand auf und ging weg. "Du beleidigst mich, indem du solchen Unsinn redest!"

"Das war nicht meine Absicht!" flehte die arme Alice. "Aber du bist so leicht beleidigt, weißt du!"

Die Maus knurrte nur zur Antwort.

"Bitte komm zurück und beende deine Geschichte!" rief Alice ihm nach; und die anderen stimmten alle im Chor ein: "Ja, bitte tu das!" doch die Maus schüttelte nur ungeduldig den Kopf und ging ein wenig schneller.

"Wie schade, dass sie nicht bleiben wollte!" seufzte der Lory, sobald sie völlig außer Sicht war; und eine alte Krabbe nutzte die Gelegenheit, zu ihrer Tochter zu sagen: "Ah, mein Kind! Lass dir dies eine Lehre sein, niemals _deine_ Beherrschung zu verlieren!" "Halt den Schnabel, Mama!" sagte die junge Krabbe etwas schnippisch. "Du reizest ja die Geduld einer Auster!"

"Ich wünschte, unsere Dinah wäre hier, das weiß ich!" sagte Alice laut, ohne sich an jemand Bestimmten zu wenden. "Sie würde sie bald zurückholen!"

"Und wer ist Dinah, wenn ich die Frage wagen darf?" sagte der Lory.

Alice antwortete eifrig, denn sie war immer bereit, über ihr Haustier zu sprechen: "Dinah ist unsere Katze. Und sie ist so eine famose Mäusefängerin, dass ihr es euch gar nicht vorstellen könnt! Und oh, ich wünschte, ihr könntet sie hinter den Vögeln her sehen! Warum, sie frisst einen kleinen Vogel, sobald sie ihn erblickt!"

Diese Rede verursachte eine bemerkenswerte Aufregung in der Gesellschaft. Einige der Vögel beeilten sich, sofort fortzugehen: eine alte Elster begann sich sehr sorgfältig einzuhüllen und bemerkte: "Ich muss wirklich nach Hause gehen; die Nachtluft bekommt meiner Kehle nicht!" und ein Kanarienvogel rief seinen Kindern mit zitternder Stimme zu: "Kommt weg, meine Lieben! Es ist höchste Zeit, dass ihr alle im Bett seid!" Unter verschiedenen Vorwänden entfernten sie sich alle, und Alice war bald allein.

"Ich wünschte, ich hätte Dinah nicht erwähnt!" sagte sie zu sich selbst in melancholischem Ton. "Niemand scheint sie hier unten zu mögen, und ich bin sicher, sie ist die beste Katze der Welt! Oh, meine liebe Dinah! Ich frage mich, ob ich dich je wiedersehen werde!" Und hier fing die arme Alice wieder an zu weinen, denn sie fühlte sich sehr einsam und niedergeschlagen. Nach einer kleinen Weile jedoch hörte sie wieder ein kleines Trippeln von Fußstapfen in der Ferne, und sie blickte eifrig auf, in der halben Hoffnung, die Maus habe es sich anders überlegt und komme zurück, um ihre Geschichte zu beenden.

================================================================================

CHAPTER IV.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IV.

KAPITEL IV.
Der Kaninchen-Bote bringt eine kleine Rechnung


Es war das Weiße Kaninchen, das langsam wieder zurücktrottete und dabei
ängstlich umherblickte, als hätte es etwas verloren; und sie hörte,
wie es vor sich hin murmelte: „Die Herzogin! Die Herzogin! Oh meine
armen Pfoten! Oh mein Fell und meine Schnurrhaare! Sie wird mich hinrichten
lassen, so sicher wie Frettchen Frettchen sind! Wo _kann_ ich sie nur
verloren haben, frage ich mich?“ Alice erriet sofort, dass es nach dem
Fächer und dem Paar weißen Glacéhandschuhen suchte, und sie begann
gutmütig, danach zu suchen, aber sie waren nirgends zu sehen – alles
schien sich verändert zu haben, seit sie im Teich geschwommen war, und
die große Halle mit dem Glastisch und der kleinen Tür war vollständig
verschwunden.

Sehr bald bemerkte das Kaninchen Alice, wie sie umhersuchte, und rief
ihr ärgerlich zu: „Aber Mary Ann, was _tust_ du denn hier draußen? Lauf
sofort nach Hause und hol mir ein Paar Handschuhe und einen Fächer!
Schnell, jetzt!“ Und Alice war so erschrocken, dass sie sofort in die
von ihm gewiesene Richtung losrannte, ohne zu versuchen, seinen Irrtum
aufzuklären.

„Er hielt mich für sein Dienstmädchen“, sagte sie zu sich selbst, während
sie lief. „Wie überrascht er sein wird, wenn er herausfindet, wer ich
bin! Aber ich bringe ihm besser seinen Fächer und seine Handschuhe –
das heißt, wenn ich sie finde.“ Als sie dies sagte, stieß sie auf ein
nettes kleines Haus, an dessen Tür ein blankes Messingschild mit dem
eingravierten Namen „W. KANINCHEN“ angebracht war. Sie trat ohne zu
klopfen ein und eilte die Treppe hinauf, in großer Angst, der echten
Mary Ann zu begegnen und aus dem Haus gejagt zu werden, bevor sie den
Fächer und die Handschuhe gefunden hatte.

„Wie seltsam das ist“, dachte Alice, „für ein Kaninchen Botengänge zu
machen! Ich nehme an, als nächstes schickt mich Dinah auf Botengänge!“
Und sie begann sich auszumalen, was dann geschehen würde: „‚Fräulein
Alice! Kommen Sie sofort her und machen Sie sich für Ihren Spaziergang
fertig!‘ ‚Ich komme gleich, Kindermädchen! Aber ich muss darauf achten,
dass die Maus nicht entkommt.‘ Nur glaube ich nicht“, fuhr Alice fort,
„dass sie Dinah im Haus lassen würden, wenn sie anfinge, die Leute so
herumzukommandieren!“

Zu dieser Zeit hatte sie den Weg in ein ordentliches kleines Zimmer mit einem Tisch am Fenster gefunden, und darauf (wie sie gehofft hatte) einen Fächer und zwei oder drei Paar winzige weiße Glaceehandschuhe: sie nahm den Fächer und ein Paar der Handschuhe und wollte gerade das Zimmer verlassen, als ihr Blick auf ein kleines Fläschchen fiel, das nahe dem Spiegel stand. Diesmal war kein Etikett mit der Aufschrift „TRINK MICH“ daran, aber dennoch zog sie den Stöpsel heraus und setzte es an die Lippen. „Ich weiß, dass bestimmt etwas Interessantes passiert“, sagte sie zu sich selbst, „immer wenn ich etwas esse oder trinke; also werde ich einfach sehen, was dieses Fläschchen bewirkt. Ich hoffe wirklich, es lässt mich wieder groß werden, denn ich bin es wirklich leid, so ein winzig kleines Ding zu sein!“

Und so geschah es tatsächlich, und viel schneller, als sie erwartet hatte: bevor sie die Hälfte der Flasche geleert hatte, spürte sie, wie ihr Kopf an die Decke stieß, und sie musste sich bücken, um zu verhindern, dass ihr Genick brach. Hastig stellte sie die Flasche hin und dachte bei sich: „Das ist genug – ich hoffe, ich wachse nicht mehr weiter – So wie es ist, komme ich nicht mehr zur Tür hinaus – Ich wünschte wirklich, ich hätte nicht so viel getrunken!“

Ach! Dieser Wunsch kam zu spät! Sie wuchs und wuchs weiter und musste sehr bald auf dem Boden knien: eine Minute später war nicht einmal mehr dafür Platz, und sie versuchte es damit, sich hinzulegen, einen Ellbogen gegen die Tür gestemmt und den anderen Arm um den Kopf gekrümmt. Immer noch wuchs sie weiter, und als letzte Zuflucht streckte sie einen Arm aus dem Fenster und einen Fuß den Kamin hinauf und sagte zu sich selbst: „Jetzt kann ich nichts mehr tun, was auch geschieht. Was wird nur aus mir werden?“

Zum Glück für Alice hatte das kleine Zauberfläschchen nun seine volle Wirkung entfaltet, und sie wuchs nicht weiter: Dennoch war es sehr unangenehm, und da nicht die geringste Aussicht bestand, jemals wieder aus dem Zimmer zu gelangen, war es kein Wunder, dass sie unglücklich war.

„Es war viel angenehmer zu Hause“, dachte die arme Alice, „wenn man nicht immer größer und kleiner wurde und von Mäusen und Kaninchen herumkommandiert wurde. Ich wünschte fast, ich wäre nicht in dieses Kaninchenloch hinabgestiegen – und doch – und doch – es ist ziemlich seltsam, weißt du, so ein Leben! Ich frage mich wirklich, was mit mir geschehen sein mag! Wenn ich früher Märchen las, stellte ich mir vor, dass so etwas nie passiert, und nun stecke ich mitten in einem! Es sollte ein Buch über mich geschrieben werden, ja, das sollte es! Und wenn ich groß bin, werde ich eines schreiben – aber ich bin jetzt groß“, fügte sie in einem traurigen Ton hinzu; „zumindest ist hier kein Platz mehr, um weiter zu wachsen.“

„Aber dann“, dachte Alice, „werde ich also _niemals_ älter werden, als ich jetzt bin? Das wäre ja ein Trost, auf der einen Seite – niemals eine alte Frau zu sein – aber dann – immerzu Unterrichtsstunden lernen zu müssen! Oh, das möchte ich _gar_ nicht!“

„Ach, du dumme Alice!“ antwortete sie sich selbst. „Wie kannst du hier überhaupt Unterrichtsstunden lernen? Ei, da ist ja kaum Platz für _dich_, und schon gar keinen für irgendwelche Schulbücher!“

Und so fuhr sie fort, mal die eine, mal die andere Seite zu vertreten und führte sich dabei ganz wie ein Gespräch; doch nach ein paar Minuten hörte sie eine Stimme draußen und hielt inne, um zu lauschen.

„Mary Ann! Mary Ann!“ sagte die Stimme. „Hol mir sofort meine Handschuhe!“ Dann kam ein kleines Trippeln von Füßen die Treppe herauf. Alice wusste, dass es das Kaninchen war, das kam, um nach ihr zu suchen, und sie zitterte, bis das ganze Haus wackelte, völlig vergessend, dass sie nun etwa tausendmal so groß war wie das Kaninchen und keinen Grund hatte, sich vor ihm zu fürchten.

Bald darauf kam das Kaninchen zur Tür und versuchte, sie zu öffnen; aber da die Tür nach innen aufging und Alices Ellbogen fest dagegen gedrückt war, blieb dieser Versuch erfolglos. Alice hörte es zu sich selbst sagen: „Dann gehe ich herum und steige durch das Fenster ein.“

„_Das_ wirst du nicht!“ dachte Alice, und nachdem sie gewartet hatte, bis sie meinte, das Kaninchen genau unter dem Fenster zu hören, streckte sie plötzlich ihre Hand aus und schnappte in die Luft. Sie bekam nichts zu fassen, aber sie hörte einen kleinen Schrei und einen Fall und das Klirren von zerbrochenem Glas, woraus sie schloss, dass es wohl möglich in ein Frühbeet oder etwas Ähnliches gefallen sein könnte.

Als Nächstes kam eine wütende Stimme – die des Kaninchens – „Pat! Pat! Wo bist du?“ Und dann eine Stimme, die sie noch nie gehört hatte: „Gewiss, ich bin hier! Äpfel graben, Euer Ehren!“

„Äpfel graben, in der Tat!“ sagte das Kaninchen wütend. „Hier! Komm und hilf mir hier _heraus_!“ (Geräusche von weiterem zerbrochenem Glas.)

„Nun sag mir, Pat, was ist das da im Fenster?“

„Gewiss, es ist ein Arm, Euer Ehren!“ (Er sprach es „Arrrm“ aus.)

„Ein Arm, du Gans! Wer hat je einen in dieser Größe gesehen? Ei, er füllt ja das ganze Fenster!“

„Gewiss, tut er, Euer Ehren: aber es ist trotzdem ein Arm.“

„Nun, er hat dort nichts zu suchen, auf jeden Fall: geh und schaff ihn weg!“

Darauf folgte eine lange Stille, und Alice konnte nur hin und wieder Geflüster hören; wie zum Beispiel: „Gewiss, Euer Gnaden, es gefällt mir gar nicht, gar nicht!“ „Tu, was ich dir sage, du Feigling!“ und schließlich streckte sie ihre Hand wieder aus und schnappte noch einmal in die Luft. Diesmal waren es _zwei_ kleine Schreie und mehr Geräusche von zerbrochenem Glas. „Was es doch für eine Menge Gurkenbäume geben muss!“ dachte Alice. „Ich frage mich, was sie als Nächstes tun werden! Was mich aus dem Fenster ziehen betrifft, ich wünschte nur, sie _könnten_ es! Ich bin sicher, _ich_ will hier nicht länger bleiben!“

Sie wartete eine Weile, ohne noch etwas zu hören: Schließlich kam ein Rumpeln von kleinen Karrenrädern und der Lärm vieler Stimmen, die alle durcheinander redeten: Sie verstand die Worte: „Wo ist die andere Leiter? – Nun, ich brauchte nur eine mitzubringen; Bill hat die andere – Bill! Hol sie her, Junge! – Hier, stell sie an diese Ecke – Nein, binde sie zuerst zusammen – sie reichen noch nicht halb hoch genug – Oh! Sie tun’s schon; sei nicht so eigen – Hier, Bill! Fass dieses Seil – Wird das Dach halten? – Pass auf die lose Schieferplatte auf – Oh, sie fällt herunter! Köpfe unten!“ (ein lauter Krach) – „Nun, wer war das? – Es war Bill, glaube ich – Wer soll den Schornstein hinunter? – Nein, _ich_ nicht! _Du_ machst es! – _Das_ werde ich nicht, dann! – Bill soll hinunter – Hier, Bill! Der Herr sagt, du sollst den Schornstein hinunter!“

„Oh! Also muss Bill den Schornstein herunterkommen, nicht wahr?“ sagte Alice zu sich selbst. „Puh, sie scheinen alles auf Bill abzuwälzen! Ich möchte nicht in Bills Lage sein für viel Geld: Dieser Kamin ist eng, das ist wahr; aber ich _glaube_, ich kann ein bisschen treten!“

Sie zog ihren Fuß so weit den Schornstein hinunter, wie sie konnte, und wartete, bis sie ein kleines Tier (sie konnte nicht erraten, was für eines es war) kratzen und sich im Schornstein knapp über ihr herumtummeln hörte: Dann sagte sie zu sich selbst „Das ist Bill“, gab einen scharfen Tritt und wartete ab, was als Nächstes geschehen würde.

Das Erste, was sie hörte, war ein allgemeiner Chor von „Da geht Bill!“ dann die Stimme des Kaninchens dazwischen – „Fangt ihn, ihr da an der Hecke!“ dann Stille und dann wieder ein Durcheinander von Stimmen – „Haltet seinen Kopf hoch – jetzt Brandy – Erstickt ihn nicht – Wie war es, alter Junge? Was ist mit dir passiert? Erzähl uns alles!“

Zuletzt kam eine kleine schwache, quiekende Stimme („Das ist Bill“, dachte Alice), „Nun, ich weiß kaum – Nicht mehr, danke schön; mir geht es jetzt besser – aber ich bin viel zu aufgeregt, um es euch zu erzählen – alles, was ich weiß, ist, dass etwas wie ein Springteufel auf mich zukommt, und hoch gehe ich wie eine Rakete!“

„Das hast du getan, alter Junge!“ sagten die anderen.

»Wir müssen das Haus niederbrennen!« sagte die Stimme des Kaninchens; und Alice rief so laut sie konnte: »Wenn ihr das tut, hetze ich Dinah auf euch!«

Augenblicklich trat Totenstille ein, und Alice dachte bei sich: »Ich frage mich, was sie als Nächstes _tun_ werden! Wenn sie nur einen Funken Verstand hätten, würden sie das Dach abdecken.« Nach ein oder zwei Minuten begannen sie sich wieder zu bewegen, und Alice hörte das Kaninchen sagen: »Eine Schubkarre voll wird für den Anfang genügen.«

»Eine Schubkarre voll _wovon_?« dachte Alice; doch sie musste nicht lange im Zweifel bleiben, denn im nächsten Moment prasselte ein Hagel kleiner Kieselsteine durch das Fenster, und einige davon trafen sie ins Gesicht. »Dem werde ich ein Ende setzen«, sagte sie zu sich selbst und rief laut: »Ihr tut besser daran, das nicht noch einmal zu machen!« was erneut eine gespenstische Stille hervorrief.

Alice bemerkte mit einigem Erstaunen, dass sich die Kieselsteine alle in kleine Kuchen verwandelten, sobald sie auf dem Boden lagen, und eine glänzende Idee kam ihr in den Kopf. »Wenn ich einen dieser Kuchen esse«, dachte sie, »wird das sicherlich _irgendeine_ Veränderung meiner Größe bewirken; und da er mich unmöglich größer machen kann, muss er mich wohl kleiner machen.«

Also schluckte sie einen der Kuchen hinunter und war erfreut festzustellen, dass sie sofort zu schrumpfen begann. Sobald sie klein genug war, um durch die Tür zu kommen, rannte sie aus dem Haus und fand eine ganze Schar kleiner Tiere und Vögel vor, die draußen warteten. Die arme kleine Eidechse Bill befand sich in der Mitte, gestützt von zwei Meerschweinchen, die ihm etwas aus einer Flasche gaben. Alle stürzten sich auf Alice, sobald sie erschien; doch sie lief so schnell sie konnte davon und befand sich bald sicher in einem dichten Wald.

»Das Erste, was ich tun muss«, sagte Alice zu sich selbst, während sie im Wald umherwanderte, »ist, wieder auf meine richtige Größe zu wachsen; und das Zweite ist, den Weg in diesen wundervollen Garten zu finden. Ich denke, das wird der beste Plan sein.«

Es klang zweifellos nach einem ausgezeichneten Plan, sehr ordentlich und einfach angelegt; die einzige Schwierigkeit war, dass sie nicht die geringste Ahnung hatte, wie sie ihn in die Tat umsetzen sollte; und während sie besorgt zwischen den Bäumen umherspähte, ließ sie ein scharfes, kurzes Bellen direkt über ihrem Kopf hastig aufblicken.

Ein riesiger Welpe schaute mit großen runden Augen auf sie herab und streckte schwach eine Pfote aus, um sie zu berühren. »Armes kleines Ding!« sagte Alice in einem schmeichelnden Ton und versuchte angestrengt, ihm zu pfeifen; doch sie war die ganze Zeit über schrecklich verängstigt bei dem Gedanken, dass er hungrig sein könnte, in welchem Fall er sie trotz all ihres Schmeichelns höchstwahrscheinlich auffressen würde.

Kaum wusste sie, was sie tat, hob sie ein kleines Stöckchen auf und
hielt es dem Welpen hin; woraufhin der Welpe vor Vergnügen jaulend mit
allen vieren zugleich in die Luft sprang, auf das Stöckchen losstürzte
und so tat, als wolle er es zerreißen; dann schlüpfte Alice hinter eine
große Distel, um nicht überrannt zu werden; und in dem Augenblick, als
sie auf der anderen Seite hervorkam, machte der Welpe einen erneuten
Ansturm auf das Stöckchen und überschlug sich kopfüber in seiner Eile,
es zu erwischen; dann rannte Alice, die es sehr wie ein Spiel mit einem
Lastpferd fand und jeden Moment erwartete, unter dessen Hufen zertrampelt
zu werden, wieder um die Distel herum; daraufhin begann der Welpe eine
Reihe kurzer Angriffe auf das Stöckchen, wobei er jedes Mal ein kleines
Stück vorwärts und ein langes Stück zurücklief und die ganze Zeit heiser
bellte, bis er sich schließlich in einiger Entfernung hinsetzte, keuchte,
die Zunge aus dem Maul hängen ließ und seine großen Augen halb schloss.

Das schien Alice eine gute Gelegenheit zur Flucht zu sein; also machte
sie sich sofort auf den Weg und rannte, bis sie ganz müde und außer Atem
war und bis das Bellen des Welpen in der Ferne nur noch ganz schwach zu
hören war.

»Und dabei war es doch ein so niedlicher kleiner Hund!« sagte Alice, als
sie sich zum Ausruhen an einen Hahnenfuß lehnte und sich mit einem der
Blätter Luft zufächelte: »Ich hätte ihm so gern Kunststückchen beigebracht,
wenn – wenn ich nur die richtige Größe dafür gehabt hätte! O je! Ich hätte
fast vergessen, dass ich wieder wachsen muss! Mal sehen – wie _soll_ das
vonstattengehen? Ich nehme an, ich müsste irgendetwas essen oder trinken;
aber die große Frage ist, was?«

Die große Frage war in der Tat, was? Alice schaute sich ringsum bei den
Blumen und Grashalmen um, aber sie sah nichts, was unter den gegebenen
Umständen wie das Richtige zum Essen oder Trinken aussah. In ihrer Nähe
wuchs ein großer Pilz, ungefähr so hoch wie sie selbst; und nachdem sie
darunter, an beiden Seiten und dahinter geschaut hatte, kam ihr der
Gedanke, dass sie genauso gut nachsehen könnte, was sich auf seiner
Oberseite befand.

Sie reckte sich auf die Zehenspitzen und lugte über den Rand des Pilzes,
und ihre Augen trafen sofort die eines großen blauen Raupers, der mit
verschränkten Armen oben darauf saß, gelassen eine lange Wasserpfeife
rauchte und nicht die geringste Notiz von ihr oder sonst etwas nahm.

================================================================================

CHAPTER V.
------------------------------------------------------------

CHAPTER V.

KAPITEL V.
Rat von einer Raupe


Die Raupe und Alice sahen eine Zeitlang schweigend einander an; endlich
nahm die Raupe die Wasserpfeife aus dem Munde und redete sie mit
schläfriger, träger Stimme an.

„Wer bist _du?_“ fragte die Raupe.

Dies war kein ermunternder Anfang der Unterhaltung. Alice antwortete
etwas schüchtern: „Ich – ich weiß es selbst kaum im Augenblick – wenigstens
weiß ich, wer ich _war_, als ich heute früh aufstand; aber ich glaube,
seitdem muß ich mehrmals verwandelt worden sein.“

„Was willst du damit sagen?“ fragte die Raupe streng. „Erkläre dich!“

„Ich fürchte, ich kann _mich_ nicht erklären,“ sagte Alice, „denn ich
bin nicht ich, siehst du.“

„Ich sehe nicht,“ sagte die Raupe.

„Ich fürchte, ich kann es nicht deutlicher machen,“ antwortete Alice
sehr höflich, „denn ich kann es selbst nicht verstehen; und so viele
verschiedene Größen an einem Tage zu haben, ist sehr verwirrend.“

„Ist es nicht,“ sagte die Raupe.

„Nun, vielleicht hast du es noch nicht so gefunden,“ sagte Alice; „aber
wenn du in einen Puppenzustand verwandelt werden mußt – du wirst es
einst, du weißt – und dann in einen Schmetterling, so denke ich, wirst
du es ein wenig seltsam finden, nicht wahr?“

„Durchaus nicht,“ sagte die Raupe.

„Nun, vielleicht sind deine Gefühle anders,“ sagte Alice; „ich weiß
nur, daß es _mir_ sehr seltsam vorkommen würde.“

„Dir!“ sagte die Raupe verächtlich. „Wer bist _du?_“

Dies brachte sie wieder auf den Anfang der Unterhaltung zurück. Alice
fühlte sich etwas gereizt über die Raupe, die so _sehr_ kurze
Bemerkungen machte, und sie richtete sich in die Höhe und sagte sehr
ernst: „Ich denke, du solltest mir erst sagen, wer _du_ bist.“

„Warum?“ fragte die Raupe.

Hier war eine andere schwierige Frage; und da Alice keinen guten Grund
wissen konnte, und da die Raupe in einer _sehr_ üblen Laune zu sein
schien, so ging sie fort.

„Komm zurück!“ rief die Raupe ihr nach. „Ich habe etwas Wichtiges zu
sagen!“

Dies klang vielversprechend; Alice kehrte um und kam zurück.

„Behalte deine Laune,“ sagte die Raupe.

„Ist das Alles?“ fragte Alice, ihren Ärger so gut sie konnte
hinunterschluckend.

„Nein,“ sagte die Raupe.

Alice dachte, sie könnte eben so gut warten, da sie nichts Anderes zu
thun hatte, und vielleicht würde es ihr doch etwas sagen, was zu hören
der Mühe werth wäre. Einige Minuten rauchte es fort, ohne zu sprechen;
endlich aber streckte es seine Arme aus, nahm die Wasserpfeife wieder
aus dem Munde und sagte: „Du denkst also, du bist verwandelt, nicht
wahr?“

„Ich fürchte, ja, Herr“, sagte Alice; „ich kann mir die Dinge nicht mehr so merken wie früher – und ich behalte nicht zehn Minuten hintereinander dieselbe Größe!“

„Kannst dir _was_ für Dinge nicht merken?“ sagte die Raupe.

„Nun, ich habe versucht ‚Wie macht’s das kleine Bienchen‘ aufzusagen, aber es kam alles anders heraus!“ antwortete Alice mit sehr trauriger Stimme.

„Sag’ auf: ‚_Ihr seid alt, Vater Wilhelm_‘“, sagte die Raupe.

Alice faltete die Hände und begann:—

„Ihr seid alt, Vater Wilhelm“, sprach der junge Mann,
    „Und das Haar ist Euch schneeweiß geworden;
Doch steht Ihr beständig auf Eurem Verstand –
    Haltet Ihr das in den Jahren für orden?“

„Als junger Mann“, entgegnete Vater Wilhelm dem Sohn,
    „Befürchtet’ ich, es schädige das Hirn;
Doch seit ich ganz sicher, daß ich keines mehr hab’,
    Mach’ ich’s wieder und wieder mit Girn.“

„Ihr seid alt“, sprach der Jüngling, „wie schon gesagt,
    Und seid ungemein fett geworden;
Doch machtet vorhin einen Salto rückwärts zur Tür –
    Sagt, was ist denn der Grund für die Horden?“

„Als junger Mann“, sprach der Weise und schüttelt’ sein graues Haar,
    „Hielt ich alle Glieder geschmeidig
Durch Gebrauch dieser Salb’ – einen Schilling die Büchse –
    Erlaubt, daß ich Euch ein Paar anpreis’?“

„Ihr seid alt“, sprach der Jüngling, „und Euer Gebiß ist zu schwach
    Für was härter als Nierenfett;
Doch aßt Ihr die Gans, mit den Knochen und Schnabel –
    Sagt, wie konntet Ihr das nur verzehren?“

„Als junger Mann“, sprach der Vater, „ergriff ich das Recht
    Und stritt jeden Fall mit dem Weibe;
Und die Muskelkraft, die es meinem Kiefer gab,
    Die hielt bis ans Ende meines Lebens.“

„Ihr seid alt“, sprach der Jüngling, „kaum möchte man denken,
    Daß Euer Auge noch fest wie zuvor;
Doch balanciertet einen Aal auf der Nasenspitze –
    Was macht Euch so schrecklich gescheit?“

„Ich hab’ drei Fragen beantwortet, und das ist genug,“
    Sprach sein Vater; „fall’ nicht so ins Gewicht!
Meinst du, ich könne den ganzen Tag solches Zeug hören?
    Hinaus, sonst trete ich dich die Trepp’ hinunter!“

„Das ist nicht richtig gesagt“, sagte die Raupe.

„Nicht _ganz_ richtig, fürchte ich“, sagte Alice schüchtern; „einige der Worte sind verändert worden.“

„Es ist falsch vom Anfang bis zum Ende“, sagte die Raupe entschieden, und es herrschte einige Minuten Stille.

Die Raupe sprach zuerst.

„Welche Größe möchtest du sein?“ fragte sie.

„Oh, ich bin nicht wählerisch, was die Größe betrifft“, antwortete Alice hastig; „nur man mag es nicht, so oft zu wechseln, weißt du.“

„Ich weiß _nicht_“, sagte die Raupe.

Alice sagte nichts: sie war noch nie in ihrem Leben so sehr widersprochen worden, und sie fühlte, dass sie die Geduld verlor.

»Bist du jetzt zufrieden?« sagte die Raupe.

»Nun, ich möchte gern ein _bisschen_ größer sein, Sir, wenn es Ihnen nichts ausmacht«, sagte Alice: »drei Zoll ist eine so jämmerliche Größe.«

»Es ist in der Tat eine sehr gute Größe!« sagte die Raupe ärgerlich und richtete sich dabei kerzengerade auf (sie war genau drei Zoll hoch).

»Aber ich bin es nicht gewohnt!« flehte die arme Alice in kläglichem Ton. Und sie dachte bei sich: »Ich wünschte, die Geschöpfe wären nicht so leicht beleidigt!«

»Du wirst dich mit der Zeit daran gewöhnen«, sagte die Raupe; und sie steckte sich die Wasserpfeife in den Mund und begann wieder zu rauchen.

Diesmal wartete Alice geduldig, bis sie wieder zu sprechen begann. Nach ein oder zwei Minuten nahm die Raupe die Wasserpfeife aus dem Mund, gähnte ein- oder zweimal und schüttelte sich. Dann stieg sie vom Pilz herunter und kroch ins Gras davon, wobei sie nur bemerkte: »Die eine Seite wird dich größer machen, und die andere Seite wird dich kleiner machen.«

»Die eine Seite _wovon_? Die andere Seite _wovon_?« dachte Alice bei sich.

»Von dem Pilz«, sagte die Raupe, gerade als ob sie es laut gefragt hätte; und im nächsten Augenblick war sie außer Sicht.

Alice blieb noch eine Minute nachdenklich vor dem Pilz stehen und versuchte herauszufinden, welche seine beiden Seiten waren; und da er vollkommen rund war, fand sie dies eine sehr schwierige Frage. Schließlich jedoch umfasste sie ihn mit den Armen, so weit sie reichten, und brach mit jeder Hand ein Stück vom Rand ab.

»Und nun, welches ist welches?« sagte sie zu sich selbst und knabberte ein wenig von dem rechten Stück, um die Wirkung zu probieren: im nächsten Augenblick fühlte sie einen heftigen Schlag unter ihrem Kinn: es hatte ihren Fuß getroffen!

Sie war über diese sehr plötzliche Veränderung sehr erschrocken, aber sie fühlte, dass keine Zeit zu verlieren war, da sie rasch schrumpfte; also machte sie sich sofort daran, von dem anderen Stück zu essen. Ihr Kinn war so fest an ihren Fuß gepresst, dass sie kaum Platz hatte, den Mund zu öffnen; aber sie schaffte es schließlich und brachte es fertig, einen Bissen von dem linken Stück hinunterzuschlucken.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *

„Nun, mein Kopf ist endlich frei!“ sagte Alice in einem Ton der Freude, der sich im nächsten Augenblick in Schrecken verwandelte, als sie feststellte, dass ihre Schultern nirgends zu finden waren: Als sie hinabblickte, sah sie nur eine ungeheure Länge von Hals, der sich wie ein Stängel aus einem Meer grüner Blätter zu erheben schien, das weit unter ihr lag.

„Was _kann_ nur all das grüne Zeug sein?“ sagte Alice. „Und wo _sind_ meine Schultern hingekommen? Und ach, meine armen Hände, warum kann ich euch nicht sehen?“ Sie bewegte sie hin und her, während sie sprach, aber es schien keine Wirkung zu folgen, außer einem leichten Zittern in den fernen grünen Blättern.

Da es keine Aussicht zu geben schien, die Hände zum Kopf zu heben, versuchte sie, den Kopf zu ihnen hinunterzubringen, und war erfreut zu entdecken, dass ihr Hals sich leicht in jede Richtung biegen ließ, wie bei einer Schlange. Sie hatte es gerade geschafft, ihn zu einer anmutigen Zickzacklinie zu krümmen und wollte gerade zwischen die Blätter tauchen, die, wie sie feststellte, nichts anderes waren als die Wipfel der Bäume, unter denen sie umhergewandert war, als ein scharfes Zischen sie hastig zurückfahren ließ: Eine große Taube war ihr ins Gesicht geflogen und schlug heftig mit den Flügeln auf sie ein.

„Schlange!“ kreischte die Taube.

„Ich bin _keine_ Schlange!“ sagte Alice empört. „Lass mich in Ruhe!“

„Schlange, sage ich nochmals!“ wiederholte die Taube, aber in einem gedämpfteren Ton, und fügte mit einer Art Schluchzen hinzu: „Ich habe alles versucht, und nichts scheint ihnen zu gefallen!“

„Ich habe nicht die geringste Ahnung, wovon du sprichst,“ sagte Alice.

„Ich habe Baumwurzeln versucht, und ich habe Uferböschungen versucht, und ich habe Hecken versucht,“ fuhr die Taube fort, ohne auf sie zu achten; „aber diese Schlangen! Man kann ihnen nicht gefallen!“

Alice war immer verwirrter, aber sie dachte, es habe keinen Zweck, noch etwas zu sagen, bevor die Taube ausgeredet hatte.

„Als ob das Brüten der Eier nicht Ärger genug wäre,“ sagte die Taube; „aber ich muss Tag und Nacht nach Schlangen Ausschau halten! Warum, ich habe seit drei Wochen kein Auge zugemacht!“

„Es tut mir sehr leid, dass du geplagt worden bist,“ sagte Alice, die allmählich zu verstehen begann.

„Und gerade als ich den höchsten Baum im Wald bezogen hatte,“ fuhr die Taube fort und erhob die Stimme zu einem Schrei, „und gerade als ich dachte, ich wäre endlich frei von ihnen, müssen sie sich vom Himmel herunterwinden! Pfui, Schlange!“

„Aber ich bin _keine_ Schlange, sage ich dir!“ sagte Alice. „Ich bin eine – ich bin eine –“

„Nun! _Was_ bist du?“ sagte die Taube. „Ich sehe, du versuchst, dir etwas auszudenken!“

»Ich – ich bin ein kleines Mädchen«, sagte Alice ziemlich zweifelnd, da sie an die vielen Veränderungen dachte, die sie an diesem Tag durchgemacht hatte.

»Eine schöne Geschichte, wahrhaftig!« sagte die Taube im Tone tiefster Verachtung. »Ich habe in meiner Zeit schon viele kleine Mädchen gesehen, aber noch nie eins mit so einem Hals! Nein, nein! Du bist eine Schlange; und es hat keinen Zweck, es abzuleugnen. Du wirst mir wohl als nächstes erzählen, du hättest noch nie ein Ei gekostet!«

»Ich habe allerdings Eier gekostet«, sagte Alice, die ein sehr wahrheitsliebendes Kind war; »aber kleine Mädchen essen Eier ebenso gut wie Schlangen, weißt du.«

»Das glaube ich nicht«, sagte die Taube; »aber wenn sie es tun, nun, dann sind sie eine Art Schlange, mehr kann ich nicht sagen.«

Dies war für Alice eine so neue Idee, daß sie ein oder zwei Minuten ganz still war, was der Taube Gelegenheit gab, hinzuzufügen: »Du suchst Eier, das weiß ich gut genug; und was kümmert es mich, ob du ein kleines Mädchen oder eine Schlange bist?«

»Es kümmert mich sehr«, sagte Alice eilig; »aber ich suche zufällig keine Eier; und wenn ich es täte, würde ich deine nicht wollen: ich mag sie nicht roh.«

»Nun, dann verschwinde!« sagte die Taube in mürrischem Ton und ließ sich wieder in ihr Nest nieder. Alice duckte sich, so gut sie konnte, zwischen die Bäume, denn ihr Hals verfing sich ständig in den Zweigen, und immer wieder mußte sie anhalten und ihn loswinden. Nach einer Weile erinnerte sie sich, daß sie noch die Pilzstücke in den Händen hielt, und sie machte sich sehr vorsichtig ans Werk, knabberte erst an dem einen, dann an dem anderen und wurde dabei bald größer, bald kleiner, bis sie es schließlich geschafft hatte, sich auf ihre gewöhnliche Größe zurückzubringen.

Es war so lange her, seit sie annähernd die richtige Größe gehabt hatte, daß es sich zunächst ganz seltsam anfühlte; aber sie gewöhnte sich in wenigen Minuten daran und begann wie gewöhnlich mit sich selbst zu reden. »Na also, der halbe Plan ist jetzt geschafft! Wie verwirrend all diese Veränderungen sind! Ich bin nie sicher, was ich als nächstes sein werde! Wie dem auch sei, ich habe meine richtige Größe wieder: das nächste ist, in diesen wunderschönen Garten zu gelangen – wie soll das nur geschehen, frage ich mich?« Während sie dies sagte, kam sie plötzlich auf eine offene Stelle, in der ein kleines Haus von etwa vier Fuß Höhe stand. »Wer auch immer dort wohnt«, dachte Alice, »es wird nichts nützen, in dieser Größe zu ihnen zu kommen: warum, ich würde sie zu Tode erschrecken!« Also begann sie wieder an dem rechten Stück zu knabbern und wagte nicht, sich dem Haus zu nähern, bis sie sich auf neun Zoll Größe gebracht hatte.

================================================================================

CHAPTER VI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VI.

KAPITEL VI.
Schwein und Pfeffer


Ein oder zwei Minuten stand sie da und sah das Haus an und überlegte, was
sie nun thun sollte, als plötzlich ein Livreebedienter aus dem Walde
gelaufen kam – (sie hielt ihn für einen Livreebedienten, weil er Livree
trug; sonst hätte sie ihn, seinem Gesichte nach, für einen Fisch
gehalten) – und mit den Knöcheln heftig an die Thür klopfte. Sie wurde
von einem andern Livreebedienten geöffnet, der ein rundes Gesicht und
große Froschaugen hatte; und Alice bemerkte, daß beide Bediente
gepuderte Haare hatten, die sich über den ganzen Kopf ringelten. Sie
war sehr begierig zu wissen, was das Alles zu bedeuten habe, und schlich
sich ein wenig aus dem Walde, um zu horchen.

Der Fisch-Bediente zog zuerst einen großen Brief unter seinem Arme
hervor, fast so groß wie er selbst, und überreichte ihn dem Andern,
indem er mit feierlicher Stimme sagte: „Für die Herzogin. Eine
Einladung von der Königin zum Krocket-Spiel.“ Der Frosch-Bediente
wiederholte mit derselben feierlichen Stimme, nur die Worte ein wenig
umstellend: „Von der Königin. Eine Einladung für die Herzogin zum
Krocket-Spiel.“

Hierauf verbeugten sie sich beide tief, und ihre Locken verwickelten
sich in einander.

Alice lachte so sehr darüber, daß sie in den Wald zurücklaufen mußte,
aus Furcht, sie möchten sie hören; und als sie wieder hervorguckte,
war der Fisch-Bediente fort, und der andere saß auf der Erde neben der
Thür und starrte dumm in die Höhe.

Alice schlich sich schüchtern an die Thür und klopfte.

„Es hat gar keinen Zweck zu klopfen,“ sagte der Bediente, „und zwar
aus zwei Gründen. Erstens, weil ich auf derselben Seite der Thür bin
wie du; zweitens, weil sie drinnen einen solchen Lärm machen, daß man
dich unmöglich hören kann.“ Und in der That ging drinnen ein
außerordentlicher Lärm los – ein fortwährendes Heulen und Niesen und
dann und wann ein gewaltiger Krach, als ob ein Teller oder ein Kessel
entzwei gebrochen würde.

„Wie soll ich denn hier hereinkommen?“ fragte Alice.

„Es wäre vielleicht vernünftig, daß du klopftest,“ fuhr der Bediente
fort, ohne auf sie zu achten, „wenn wir die Thür zwischen uns hätten.
Zum Beispiel, wenn du drinnen wärest, könntest du klopfen, und ich
könnte dich herauslassen, weißt du.“ Er sah die ganze Zeit, während er
sprach, in die Höhe, und Alice fand das entschieden unhöflich. „Aber
vielleicht kann er nicht anders,“ sagte sie bei sich; „seine Augen sind
so beinahe oben auf dem Kopfe. Aber jedenfalls könnte er mir antworten.
– Wie soll ich hereinkommen?“ wiederholte sie laut.

„Ich werde hier sitzen,“ sagte der Bediente, „bis morgen –“

In diesem Augenblick öffnete sich die Haustür, und eine große Platte kam
herausgeflogen, gerade auf den Kopf des Lakaien zu: sie streifte eben
seine Nase und zerschellte an einem der Bäume hinter ihm.

»—oder vielleicht morgen,« fuhr der Lakai in demselben Tone fort, gerade
als ob nichts geschehen wäre.

»Wie soll ich hinein kommen?« fragte Alice noch einmal, mit lauterer
Stimme.

»_Sollst_ du überhaupt hinein?« sagte der Lakai. »Das ist die erste
Frage, weißt du.«

Das war es ohne Zweifel: nur Alice mochte es nicht gern hören. »Es ist
wirklich schrecklich,« murmelte sie vor sich hin, »wie alle Geschöpfe
streiten. Es ist genug, einen verrückt zu machen!«

Der Lakai schien dies für eine gute Gelegenheit zu halten, seine
Bemerkung mit Abänderungen zu wiederholen. »Ich werde hier sitzen,«
sagte er, »ab und zu, tagelang.«

»Aber was soll _ich_ thun?« sagte Alice.

»Was dir gefällt,« sagte der Lakai, und fing an zu pfeifen.

»Ach, es hat keinen Zweck, mit ihm zu reden,« sagte Alice verzweifelt:
»er ist vollkommen idiotisch!« Und sie öffnete die Thür und ging hinein.

Die Thür führte gerade in eine große Küche, die von einem Ende bis zum
andern voll Rauch war: die Herzogin saß mitten darin auf einem dreibeinigen
Schemel und pflegte ein Baby; die Köchin beugte sich über das Feuer und
rührte in einem großen Kessel, der voll Suppe zu sein schien.

»Es ist gewiß zu viel Pfeffer in der Suppe!« sagte Alice bei sich, so
gut es gehen wollte beim Niesen.

Es war gewiß zu viel davon in der Luft. Selbst die Herzogin nieste zuweilen;
und was das Baby betraf, so nieste und brüllte es abwechselnd ohne einen
Augenblick Aufhören. Die einzigen Dinge in der Küche, die nicht niesten,
waren die Köchin und eine große Katze, die auf dem Heerde saß und von
einem Ohre bis zum andern grinste.

»Bitte, wollen Sie mir sagen,« sagte Alice ein wenig scheu, denn sie war
nicht ganz sicher, ob es sich schickte, daß sie zuerst spräche, »warum
Ihre Katze so grinst?«

»Es ist eine Cheshire-Katze,« sagte die Herzogin, »und darum. Ferkel!«

Sie sprach das letzte Wort mit solcher plötzlichen Heftigkeit, daß Alice
ordentlich zusammenfuhr; aber sie sah gleich darauf, daß es an das Baby
gerichtet war und nicht an sie, daher faßte sie Muth und fuhr fort:—

»Ich wußte nicht, daß Cheshire-Katzen immer grinsen; eigentlich wußte
ich nicht, daß Katzen _grinsen_ können.«

»Sie können es alle,« sagte die Herzogin; »und die meisten thun es.«

»Ich kenne keine, die es thut,« sagte Alice sehr höflich, erfreut, eine
Unterhaltung in Gang gebracht zu haben.

»Du weißt nicht viel,« sagte die Herzogin; »und das ist eine Thatsache.«

Alice gefiel der Ton dieser Bemerkung gar nicht und sie dachte, es wäre besser, ein anderes Gesprächsthema einzuführen. Während sie sich eines auszusinnen versuchte, nahm die Köchin den Suppenkessel vom Feuer und begann sofort, alles, was sie erreichen konnte, auf die Herzogin und das Baby zu werfen – zuerst kamen die Feuerzangen; dann folgte ein Hagel von Kochtöpfen, Tellern und Schüsseln. Die Herzogin beachtete sie nicht, selbst wenn sie sie trafen; und das Baby heulte schon so sehr, dass es ganz unmöglich war zu sagen, ob die Schläge ihm wehtaten oder nicht.

„Oh, *bitte* passen Sie auf, was Sie tun!“ rief Alice und hüpfte vor entsetzter Angst auf und ab. „Oh, da geht seine *kostbare* Nase!“, als ein ungewöhnlich großer Kochtopf dicht daran vorbeiflog und sie beinahe abtrennte.

„Wenn sich jeder um seine eigenen Angelegenheiten kümmerte“, sagte die Herzogin mit heiserem Knurren, „würde sich die Welt sehr viel schneller drehen, als sie es tut.“

„Was *kein* Vorteil wäre“, sagte Alice, die sehr froh war, eine Gelegenheit zu bekommen, ein wenig mit ihrem Wissen zu prahlen. „Denken Sie nur, was für eine Verwirrung das mit Tag und Nacht anrichten würde! Sehen Sie, die Erde braucht vierundzwanzig Stunden, um sich um ihre Achse zu drehen –“

„Achse sagen Sie?“ sagte die Herzogin, „schlagt ihr den Kopf ab!“

Alice blickte ziemlich besorgt zur Köchin, um zu sehen, ob sie die Anspielung verstand; aber die Köchin rührte eifrig die Suppe und schien nicht zuzuhören, also fuhr sie fort: „Vierundzwanzig Stunden, *glaube* ich; oder sind es zwölf? Ich –“

„Oh, belästigen Sie *mich* nicht“, sagte die Herzogin; „Ich konnte Zahlen noch nie ausstehen!“ Und damit begann sie wieder, ihr Kind zu wiegen, wobei sie eine Art Wiegenlied sang und es am Ende jeder Zeile heftig schüttelte:

„Sprich rauh zu deinem kleinen Sohn,
    Und schlag ihn, wenn er niest:
Er tut es nur aus Übermut,
    Weil er dich ärgern weiß.“

CHORUS.
(An dem die Köchin und das Baby teilnahmen):


„Wau! wau! wau!“

Während die Herzogin die zweite Strophe des Liedes sang, warf sie das Baby heftig auf und nieder, und das arme kleine Ding heulte so, dass Alice die Worte kaum hören konnte:—

„Ich spreche streng zu meinem Sohn,
    Ich schlag ihn, wenn er niest;
Denn er genießt mit vollem Mund
    Den Pfeffer, wie er’s weiß!“

CHORUS.


„Wau! wau! wau!“

„Hier! Du darfst es ein bisschen hüten, wenn du magst!“ sagte die Herzogin zu Alice und warf ihr das Baby zu, während sie sprach. „Ich muss gehen und mich darauf vorbereiten, mit der Königin Krocket zu spielen“, und sie eilte aus dem Zimmer. Die Köchin warf ihr eine Bratpfanne nach, als sie hinausging, aber sie verfehlte sie knapp.

Alice fing das Baby mit einiger Mühe auf, denn es war ein seltsam geformtes kleines Wesen und streckte Arme und Beine in alle Richtungen aus, „genau wie ein Seestern“, dachte Alice. Das arme kleine Ding schnaubte wie eine Dampfmaschine, als sie es fing, und krümmte sich immer wieder zusammen und streckte sich dann wieder aus, sodass es in den ersten ein, zwei Minuten alles war, was sie tun konnte, es festzuhalten.

Sobald sie den richtigen Weg gefunden hatte, es zu tragen (was darin bestand, es zu einer Art Knoten zu verdrehen und dann sein rechtes Ohr und seinen linken Fuß festzuhalten, um zu verhindern, dass es sich wieder entwirrte), trug sie es ins Freie. „Wenn ich dieses Kind nicht mitnehme“, dachte Alice, „werden sie es sicher in ein oder zwei Tagen umbringen: Wäre es nicht Mord, es zurückzulassen?“ Sie sprach die letzten Worte laut aus, und das kleine Ding grunzte zur Antwort (es hatte inzwischen aufgehört zu niesen). „Grunze nicht“, sagte Alice; „das ist überhaupt keine angemessene Art, sich auszudrücken.“

Das Baby grunzte erneut, und Alice sah sehr besorgt in sein Gesicht, um zu sehen, was mit ihm los war. Es bestand kein Zweifel, dass es eine _sehr_ stupsnasige Nase hatte, die viel mehr einer Schnauze glich als einer echten Nase; außerdem wurden seine Augen für ein Baby äußerst klein: Insgesamt gefiel Alice das Aussehen des Wesens überhaupt nicht. „Aber vielleicht schluchzte es nur“, dachte sie und sah wieder in seine Augen, um zu sehen, ob Tränen darin waren.

Nein, es waren keine Tränen zu sehen. „Wenn du dich in ein Schwein verwandeln willst, mein Liebes“, sagte Alice ernst, „habe ich nichts mehr mit dir zu tun. Pass jetzt auf!“ Das arme kleine Ding schluchzte wieder (oder grunzte, es war unmöglich zu sagen, was von beidem), und sie gingen eine Weile schweigend weiter.

Alice hatte gerade angefangen, bei sich zu denken: „Nun, was soll ich mit diesem Geschöpf machen, wenn ich es nach Hause bringe?“, als es wieder grunzte, so heftig, dass sie etwas alarmiert in sein Gesicht hinabsah. Diesmal gab es _keinen_ Irrtum: Es war nichts anderes als ein Schwein, und sie fand, es wäre völlig absurd, es noch weiterzutragen.

Da setzte sie das kleine Geschöpf nieder und war sehr erleichtert, als sie sah, wie es still in den Wald hineintrottete. »Wenn es groß geworden wäre«, sagte sie zu sich selbst, »so würde es ein schrecklich häßliches Kind abgegeben haben; aber als Schweinchen ist es ganz hübsch, denke ich.« Und sie fing an, an andere Kinder zu denken, die sie kannte, und die recht gute Schweinchen abgeben würden, und hatte sich eben gesagt: »wenn man nur den rechten Weg wüßte, sie zu verwandeln –«, als sie ein wenig erschrak, weil sie den Grinsekatzer auf einem Ast in einigen Entfernung sitzen sah.

Der Kater grinste bloß, als er Alice sah. Er sieht gutmütig aus, dachte sie; aber er hatte sehr lange Krallen und eine Menge Zähne, deshalb fand sie, daß man ihn mit Respekt behandeln müsse.

»Grinsekatzer«, fing sie etwas zaghaft an, denn sie wußte durchaus nicht, ob ihm der Name gefallen würde; aber er grinste nur noch breiter. »Nun, bis jetzt ist er zufrieden,« dachte Alice und fuhr fort: »Würden Sie mir gefälligst sagen, welchen Weg ich von hier aus einschlagen soll?«

»Das hängt zum großen Teil davon ab, wohin du gehen willst,« sagte der Kater.

»Es kommt mir nicht darauf an, wohin –« sagte Alice.

»Dann kommt es auch nicht darauf an, welchen Weg du nimmst,« sagte der Kater.

»– wenn ich nur irgendwo hinkomme,« setzte Alice als Erklärung hinzu.

»O, das wirst du gewiß,« sagte der Kater, »wenn du nur lange genug gehst.«

Alice fühlte, daß dies nicht zu bestreiten war; deshalb versuchte sie eine andere Frage. »Was für Leute wohnen hier in der Gegend?«

»In jener Richtung,« sagte der Kater und schwenkte seine rechte Pfote herum, »wohnt ein Hutmacher; und in jener Richtung,« schwenkte er die andere Pfote, »wohnt ein Faselhase. Besuche, welchen du willst; sie sind beide verrückt.«

»Aber ich will nicht unter Verrückte gehen,« bemerkte Alice.

»O, das kannst du nicht ändern,« sagte der Kater; »wir sind alle verrückt hier. Ich bin verrückt. Du bist verrückt.«

»Woher weißt du, daß ich verrückt bin?« sagte Alice.

»Du mußt es sein,« sagte der Kater, »sonst wärest du nicht hierher gekommen.«

Alice fand durchaus nicht, daß dies ein Beweis sei; jedoch fuhr sie fort: »Und woher weißt du, daß du verrückt bist?«

»Erstens,« sagte der Kater, »ein Hund ist nicht verrückt. Gestehst du das zu?«

»Ich denke, ja,« sagte Alice.

»Nun, siehst du,« fuhr der Kater fort, »ein Hund knurrt, wenn er böse ist, und wedelt mit dem Schwanz, wenn er sich freut. Nun, ich knurre, wenn ich mich freue, und wedle mit dem Schwanz, wenn ich böse bin. Folglich bin ich verrückt.«

»Ich nenne es Schnurren, nicht Knurren,« sagte Alice.

»Nenne es, wie du willst,« sagte der Kater. »Spielst du heute Krocket mit der Königin?«

»Es würde mir sehr gefallen,« sagte Alice, »aber ich bin noch nicht eingeladen worden.«

»Du wirst mich dort sehen,« sagte der Kater und verschwand.

Alice war darüber nicht sonderlich überrascht, sie gewöhnte sich schon so sehr an die seltsamen Dinge, die geschahen. Während sie die Stelle betrachtete, wo es gewesen war, erschien es plötzlich wieder.

„Apropos, was ist aus dem Baby geworden?“ sagte die Katze. „Ich hätte fast vergessen zu fragen.“

„Es verwandelte sich in ein Schwein“, sagte Alice ruhig, gerade als ob es auf natürliche Weise zurückgekehrt wäre.

„Das dachte ich mir“, sagte die Katze und verschwand wieder.

Alice wartete ein wenig, in der halben Erwartung, sie wiederzusehen, aber sie erschien nicht, und nach einer oder zwei Minuten ging sie weiter in der Richtung, in der der Märzhase leben sollte. „Ich habe Hutmacher schon vorher gesehen“, sagte sie zu sich selbst; „der Märzhase wird bei weitem der interessanteste sein, und vielleicht, da dies Mai ist, wird er nicht tobsüchtig verrückt sein – zumindest nicht so verrückt wie im März.“ Als sie dies sagte, blickte sie auf, und da war die Katze wieder, auf einem Ast eines Baumes sitzend.

„Sagtest du Schwein oder Feige?“ sagte die Katze.

„Ich sagte Schwein“, antwortete Alice; „und ich wünschte, du würdest nicht so plötzlich erscheinen und verschwinden: man wird ganz schwindlig davon.“

„Gut“, sagte die Katze; und diesmal verschwand sie ganz langsam, beginnend mit dem Schwanzende und endend mit dem Grinsen, das noch eine Weile blieb, nachdem der Rest von ihr verschwunden war.

„Nun! Ich habe oft eine Katze ohne Grinsen gesehen“, dachte Alice; „aber ein Grinsen ohne Katze! Es ist das merkwürdigste Ding, das ich je in meinem Leben gesehen habe!“

Sie war nicht viel weiter gegangen, bevor sie das Haus des Märzhasen erblickte: sie dachte, es müsse das richtige Haus sein, weil die Schornsteine wie Ohren geformt und das Dach mit Pelz gedeckt war. Es war so ein großes Haus, dass sie nicht näher gehen wollte, bis sie noch ein wenig von dem linken Stück Pilz geknabbert und sich auf etwa zwei Fuß Höhe gebracht hatte: selbst dann ging sie ziemlich zaghaft darauf zu und sagte zu sich selbst: „Angenommen, es wäre doch tobsüchtig verrückt! Ich wünschte fast, ich wäre stattdessen zum Hutmacher gegangen!“

================================================================================

CHAPTER VII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VII.

KAPITEL VII.
Eine verrückte Teegesellschaft


Unter einem Baum vor dem Haus war ein Tisch gedeckt, und der
Märzhase und der Hutmacher tranken dort Tee: ein Siebenschläfer saß
zwischen ihnen, in festem Schlaf, und die beiden anderen benutzten ihn als
Kissen, stützten ihre Ellbogen auf ihn und sprachen über seinen Kopf hinweg. »Sehr
unbequem für den Siebenschläfer«, dachte Alice; »nur, da er schläft,
nehme ich an, es macht ihm nichts aus.«

Der Tisch war ein großer, aber die drei drängten sich alle zusammen an
eine Ecke davon: »Kein Platz! Kein Platz!« riefen sie, als sie Alice kommen sahen.
»Es ist _reichlich_ Platz!« sagte Alice entrüstet und
setzte sich in einen großen Lehnstuhl am Ende des Tisches.

»Nehmen Sie etwas Wein«, sagte der Märzhase in ermunterndem Ton.

Alice sah rund um den Tisch, aber es war nichts darauf außer Tee.
»Ich sehe keinen Wein«, bemerkte sie.

»Es ist auch keiner da«, sagte der Märzhase.

»Dann war es nicht sehr höflich von Ihnen, ihn anzubieten«, sagte Alice verärgert.

»Es war nicht sehr höflich von Ihnen, sich ungeladen hinzusetzen«, sagte
der Märzhase.

»Ich wusste nicht, dass es _Ihr_ Tisch ist«, sagte Alice; »er ist für viel
mehr als drei Personen gedeckt.«

»Ihre Haare müssten geschnitten werden«, sagte der Hutmacher. Er hatte Alice
eine Zeitlang mit großer Neugier betrachtet, und dies war seine erste
Äußerung.

»Sie sollten lernen, keine persönlichen Bemerkungen zu machen«, sagte Alice mit einiger
Strenge; »das ist sehr unhöflich.«

Der Hutmacher riss bei diesen Worten die Augen weit auf; aber alles, was er _sagte_,
war: »Warum gleicht ein Rabe einem Schreibtisch?«

»Gut, jetzt wird es lustig!« dachte Alice. »Ich bin froh, dass sie
anfangen, Rätsel aufzugeben.—Ich glaube, ich kann das erraten«, fügte sie laut hinzu.

»Meinen Sie damit, dass Sie glauben, die Antwort darauf finden zu können?« sagte
der Märzhase.

»Genau so«, sagte Alice.

»Dann sollten Sie sagen, was Sie meinen«, fuhr der Märzhase fort.

»Das tue ich ja«, antwortete Alice hastig; »zumindest—zumindest meine ich, was ich
sage—das ist doch dasselbe, wissen Sie.«

»Keineswegs dasselbe!« sagte der Hutmacher. »Sie könnten genauso gut
sagen, dass ›Ich sehe, was ich esse‹ dasselbe ist wie ›Ich esse, was ich sehe‹!«

»Sie könnten genauso gut sagen«, fügte der Märzhase hinzu, »dass ›Ich mag, was
ich bekomme‹ dasselbe ist wie ›Ich bekomme, was ich mag‹!«

»Sie könnten genauso gut sagen«, fügte der Siebenschläfer hinzu, der wie im Schlaf zu sprechen schien, »dass ›Ich atme, wenn ich schlafe‹ dasselbe ist wie ›Ich schlafe, wenn ich atme‹!«

„Es _ist_ dasselbe bei dir“, sagte der Hutmacher, und hier brach das
Gespräch ab, und die Gesellschaft saß eine Minute lang schweigend da,
während Alice alles durchdachte, was sie über Raben und Schreibtische
in Erinnerung hatte, was nicht viel war.

Der Hutmacher war der erste, der das Schweigen brach. „Welcher Tag im
Monat ist es heute?“ sagte er und wandte sich an Alice: er hatte seine
Uhr aus der Tasche gezogen und sah sie unruhig an, schüttelte sie
hin und wieder und hielt sie an sein Ohr.

Alice überlegte einen Augenblick und sagte dann: „Der vierte.“

„Zwei Tage falsch!“ seufzte der Hutmacher. „Ich habe dir gesagt, Butter
würde dem Werk nicht bekommen!“ fügte er hinzu und sah den Märzhasen
zornig an.

„Es war die _beste_ Butter“, antwortete der Märzhasen sanftmütig.

„Ja, aber es müssen auch Brotkrümel hineingekommen sein“, brummte der
Hutmacher: „Du hättest sie nicht mit dem Brotmesser hineinstreichen
sollen.“

Der Märzhasen nahm die Uhr und betrachtete sie düster: dann tauchte er
sie in seine Tasse Tee und sah sie wieder an: aber ihm fiel nichts
Besseres ein zu sagen als seine erste Bemerkung: „Es war die _beste_
Butter, weißt du.“

Alice hatte ihm neugierig über die Schulter gesehen. „Was für eine
komische Uhr!“ bemerkte sie. „Sie zeigt den Tag des Monats an und sagt
nicht, wie spät es ist!“

„Warum sollte sie?“ murmelte der Hutmacher. „Zeigt _deine_ Uhr dir an,
welches Jahr es ist?“

„Natürlich nicht“, antwortete Alice sehr bereitwillig: „aber das liegt
daran, dass es so lange dasselbe Jahr bleibt.“

„Was bei _meiner_ gerade der Fall ist“, sagte der Hutmacher.

Alice fühlte sich furchtbar verwirrt. Die Bemerkung des Hutmachers
schien überhaupt keinen Sinn zu haben, und doch war es gewiss
Englisch. „Ich verstehe dich nicht ganz“, sagte sie so höflich wie
möglich.

„Das Murmeltier schläft wieder“, sagte der Hutmacher und goss ein
wenig heißen Tee auf seine Nase.

Das Murmeltier schüttelte ungeduldig den Kopf und sagte, ohne die
Augen zu öffnen: „Gewiss, gewiss; gerade was ich selbst bemerken
wollte.“

„Hast du das Rätsel schon erraten?“ sagte der Hutmacher und wandte sich
wieder an Alice.

„Nein, ich gebe es auf“, antwortete Alice: „Wie lautet die Lösung?“

„Ich habe nicht die geringste Ahnung“, sagte der Hutmacher.

„Ich auch nicht“, sagte der Märzhasen.

Alice seufzte müde. „Ich denke, ihr könntet mit der Zeit etwas Besseres
anfangen“, sagte sie, „als sie mit Rätseln zu vergeuden, die keine
Antwort haben.“

„Wenn du die Zeit so gut kenntest wie ich“, sagte der Hutmacher,
„würdest du nicht von _ihr_ Verschwendung reden. Es ist _er_.“

„Ich verstehe nicht, was du meinst“, sagte Alice.

„Natürlich nicht!“ sagte der Hutmacher und warf verächtlich den Kopf zurück. „Ich wage zu behaupten, du hast noch nie mit der Zeit gesprochen!“

„Vielleicht nicht“, antwortete Alice vorsichtig, „aber ich weiß, dass ich den Takt schlagen muss, wenn ich Musik lerne.“

„Ah! Das erklärt es“, sagte der Hutmacher. „Er lässt sich nicht schlagen. Wenn du nur gut mit ihm auskämst, würde er mit der Uhr fast alles machen, was du möchtest. Zum Beispiel, angenommen, es wäre neun Uhr morgens, gerade Zeit, mit dem Unterricht zu beginnen: Du müsstest der Zeit nur ein Wort zuflüstern, und schon dreht sich der Zeiger im Nu! Halb zwei, Zeit zum Mittagessen!“

(„Das wünschte ich mir nur“, flüsterte der Märzhase vor sich hin.)

„Das wäre natürlich großartig“, sagte Alice nachdenklich, „aber dann – ich hätte doch noch keinen Hunger, weißt du.“

„Zuerst vielleicht nicht“, sagte der Hutmacher, „aber du könntest es beliebig lange auf halb zwei halten.“

„Machst du es denn so?“ fragte Alice.

Der Hutmacher schüttelte traurig den Kopf. „Ich nicht!“ erwiderte er. „Wir haben uns letzten März zerstritten – kurz bevor er verrückt wurde, weißt du –“ (er zeigte mit seinem Teelöffel auf den Märzhasen) „– es war auf dem großen Konzert der Herzkönigin, und ich musste singen:

‚Funkle, funkle, kleine Fledermaus!
Wie ich mich wundre, was du machst!‘

Du kennst das Lied vielleicht?“

„Ich habe etwas Ähnliches gehört“, sagte Alice.

„Es geht weiter, weißt du“, fuhr der Hutmacher fort, „so: –

‚Hoch über der Welt fliegst du,
Wie ein Tablett am Himmel blühst du.
                    Funkle, funkle –‘“

Hier schüttelte sich das Murmeltier und begann im Schlaf zu singen: „Funkle, funkle, funkle, funkle –“ und fuhr so lange fort, dass sie es kneifen mussten, damit es aufhörte.

„Nun, ich hatte kaum die erste Strophe beendet“, sagte der Hutmacher, „da sprang die Königin auf und brüllte: ‚Er ermordet die Zeit! Weg mit seinem Kopf!‘“

„Wie schrecklich grausam!“ rief Alice.

„Und seitdem“, fuhr der Hutmacher in traurigem Ton fort, „tut er nichts mehr, worum ich bitte! Es ist jetzt immer sechs Uhr.“

Alice kam ein kluger Gedanke. „Ist das der Grund, warum hier so viele Teeutensilien herumstehen?“ fragte sie.

„Ja, das ist es“, sagte der Hutmacher mit einem Seufzer: „Es ist immer Teezeit, und wir haben keine Zeit, die Sachen zwischendurch zu waschen.“

„Dann rückt ihr wohl immer weiter?“ fragte Alice.

„Ganz genau“, sagte der Hutmacher: „sobald die Sachen abgenutzt sind.“

„Aber was passiert, wenn ihr wieder am Anfang angekommen seid?“ wagte Alice zu fragen.

„Nehmen wir an, wir wechseln das Thema“, unterbrach der März-Hase und gähnte.
„Ich werde dessen müde. Ich schlage vor, das junge Fräulein erzählt uns eine Geschichte.“

„Ich fürchte, ich kenne keine“, sagte Alice, durch den Vorschlag ziemlich beunruhigt.

„Dann soll es der Siebenschläfer tun!“ riefen beide. „Wach auf, Siebenschläfer!“ Und
sie kniffen ihn gleichzeitig von beiden Seiten.

Der Siebenschläfer öffnete langsam seine Augen. „Ich habe nicht geschlafen“, sagte er mit einer
heiseren, schwachen Stimme: „Ich habe jedes Wort gehört, das ihr gesagt habt.“

„Erzähl uns eine Geschichte!“ sagte der März-Hase.

„Ja, bitte tu das!“ flehte Alice.

„Und mach schnell“, fügte der Hutmacher hinzu, „sonst schläfst du wieder ein,
bevor sie zu Ende ist.“

„Es waren einmal drei kleine Schwestern“, begann der Siebenschläfer in großer Eile;
„und sie hießen Elsie, Lacie und Tillie; und
sie lebten auf dem Grund eines Brunnens—“

„Wovon lebten sie?“ sagte Alice, die sich immer sehr für Fragen des Essens und Trinkens interessierte.

„Sie lebten von Melasse“, sagte der Siebenschläfer, nachdem er ein oder zwei Minuten nachgedacht hatte.

„Das konnten sie nicht getan haben, weißt du“, bemerkte Alice sanft;
„sie wären krank geworden.“

„Das waren sie auch“, sagte der Siebenschläfer; „_sehr_ krank.“

Alice versuchte sich vorzustellen, wie eine so außergewöhnliche Lebensweise
wohl wäre, aber es verwirrte sie zu sehr, also fuhr sie fort: „Aber
warum lebten sie auf dem Grund eines Brunnens?“

„Nimm noch etwas Tee“, sagte der März-Hase zu Alice, sehr ernsthaft.

„Ich habe noch gar nichts gehabt“, antwortete Alice in beleidigtem Ton, „also kann ich nicht
mehr nehmen.“

„Du meinst, du kannst nicht _weniger_ nehmen“, sagte der Hutmacher: „Es ist sehr einfach,
_mehr_ als nichts zu nehmen.“

„Niemand hat nach _deiner_ Meinung gefragt“, sagte Alice.

„Wer macht jetzt persönliche Bemerkungen?“ fragte der Hutmacher triumphierend.

Alice wusste nicht recht, was sie darauf sagen sollte: Also nahm sie sich
etwas Tee und Butterbrot und wandte sich dann dem Siebenschläfer zu und
wiederholte ihre Frage. „Warum lebten sie auf dem Grund eines Brunnens?“

Der Siebenschläfer dachte wieder ein oder zwei Minuten darüber nach und
sagte dann: „Es war ein Melasse-Brunnen.“

„So etwas gibt es nicht!“ begann Alice sehr zornig, aber der
Hutmacher und der März-Hare machten „Sch! sch!“ und der Siebenschläfer sagte mürrisch:
„Wenn du nicht höflich sein kannst, beendest du die Geschichte besser
selbst.“

„Nein, bitte erzähl weiter!“ sagte Alice sehr demütig; „Ich werde nicht wieder unterbrechen. Ich
wag zu behaupten, es mag vielleicht _einen_ geben.“

„Einen, in der Tat!“ sagte der Siebenschläfer empört. Dennoch willigte er ein,
weiterzumachen. „Und so lernten diese drei kleinen Schwestern—sie lernten zeichnen,
weißt du—“

„Was haben sie gezeichnet?“ sagte Alice und vergaß dabei völlig ihr Versprechen.

„Melasse“, sagte das Murmeltier, ohne diesmal auch nur einen Augenblick nachzudenken.

„Ich möchte eine saubere Tasse“, unterbrach der Hutmacher: „rücken wir alle einen Platz weiter.“

Er rückte, während er sprach, und das Murmeltier folgte ihm: der Faselhase nahm den Platz des Murmeltiers ein, und Alice setzte sich ziemlich ungern an die Stelle des Faselhasen. Der Hutmacher war der einzige, der bei dem Wechsel gewann: und Alice war viel schlimmer daran als vorher, denn der Faselhase hatte gerade den Milchkrug über seinen Teller umgestoßen.

Alice wollte das Murmeltier nicht wieder beleidigen, darum fing sie sehr vorsichtig an: „Aber ich verstehe nicht. Woher haben sie die Melasse geholt?“

„Man kann Wasser aus einem Wasserbrunnen schöpfen“, sagte der Hutmacher; „also sollte ich denken, man kann Melasse aus einem Melassebrunnen schöpfen – nicht, Dummchen?“

„Aber sie waren *in* dem Brunnen“, sagte Alice zu dem Murmeltier, indem sie sich nicht anmerken ließ, daß sie die letzte Bemerkung gehört hatte.

„Natürlich waren sie das“, sagte das Murmeltier; „– tief drin.“

Diese Antwort verwirrte die arme Alice so sehr, daß sie das Murmeltier eine Zeitlang fortreden ließ, ohne es zu unterbrechen.

„Sie lernten zeichnen“, fuhr das Murmeltier fort, gähnend und sich die Augen reibend, denn es wurde sehr schläfrig; „und sie zeichneten allerlei Dinge – alles, was mit einem M anfängt –“

„Warum mit einem M?“ sagte Alice.

„Warum nicht?“ sagte der Faselhase.

Alice schwieg.

Das Murmeltier hatte inzwischen die Augen geschlossen und war im Begriff einzuschlafen; aber als der Hutmacher es kniff, wachte es mit einem kleinen Schrei wieder auf und fuhr fort: „– was mit einem M anfängt, wie Mausefallen, und Mond, und Merkfähigkeit, und Menge – weißt du, man sagt, Dinge sind ‚einerlei‘ – hast du je so etwas wie eine Zeichnung von einer ‚Einerlei‘ gesehen?“

„Wirklich, jetzt, wo du mich fragst“, sagte Alice, sehr verwirrt, „ich glaube nicht –“

„Dann solltest du nicht reden“, sagte der Hutmacher.

Diese Grobheit war mehr, als Alice ertragen konnte: sie stand voller Abscheu auf und ging fort; das Murmeltier schlief sofort ein, und keiner von den beiden anderen nahm auch nur die geringste Notiz von ihrem Weggehen, obwohl sie ein- oder zweimal zurückblickte, halb in der Hoffnung, sie würden ihr nachrufen: das letzte Mal, als sie sie sah, versuchten sie, das Murmeltier in die Teekanne zu stecken.

„Jedenfalls gehe ich *dahin* nie wieder!“ sagte Alice, als sie sich ihren Weg durch den Wald suchte. „Es ist die dümmste Teegesellschaft, bei der ich je in meinem Leben gewesen bin!“

Kaum hatte sie das gesagt, da bemerkte sie, dass einer der Bäume eine Tür hatte, die direkt hineinführte. »Das ist ja sehr merkwürdig!« dachte sie. »Aber heute ist alles merkwürdig. Ich glaube, ich kann genauso gut gleich hineingehen.« Und hinein ging sie.

Wieder fand sie sich in der langen Halle und nahe dem kleinen Glastisch. »Nun, diesmal werde ich es besser anstellen«, sagte sie zu sich selbst und begann damit, den kleinen goldenen Schlüssel zu nehmen und die Tür aufzuschließen, die in den Garten führte. Dann machte sie sich daran, an dem Pilz zu knabbern (sie hatte ein Stück davon in ihrer Tasche aufbewahrt), bis sie etwa einen Fuß groß war: dann ging sie den kleinen Gang entlang: und *dann* – da befand sie sich endlich in dem wunderschönen Garten, zwischen den bunten Blumenbeeten und den kühlen Springbrunnen.

================================================================================

CHAPTER VIII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER VIII.

KAPITEL VIII.
Das Croquetfeld der Königin


Nahe dem Eingang des Gartens stand ein großer Rosenstrauch: die Rosen,
die darauf wuchsen, waren weiß, doch drei Gärtner waren eifrig dabei,
sie rot anzumalen. Alice fand das sehr seltsam und trat näher, um ihnen
zuzusehen, und gerade als sie zu ihnen kam, hörte sie einen von ihnen
sagen: »Pass jetzt auf, Fünf! Spritz mir nicht so die Farbe über!«

»Ich konnte nichts dafür«, sagte Fünf in einem mürrischen Ton; »Sieben
hat mir den Ellbogen gestoßen.«

Darauf sah Sieben auf und sagte: »So ist’s recht, Fünf! Immer die
Schuld auf andre schieben!«

»Du solltest lieber nicht reden!« sagte Fünf. »Ich hörte die Königin
erst gestern sagen, du verdientest, geköpft zu werden!«

»Wofür?« sagte der, welcher zuerst gesprochen hatte.

»Das geht dich nichts an, Zwei!« sagte Sieben.

»Doch, es geht ihn was an!« sagte Fünf, »und ich will es ihm sagen –
es war, weil er der Köchin Tulpenzwiebeln statt Zwiebeln gebracht hat.«

Sieben warf seinen Pinsel hin und hatte eben angefangen: »Nun, von
allem Ungerechten –«, als sein Auge zufällig auf Alice fiel, die
dastand und ihnen zusah, und er hielt plötzlich inne; die andern sahen
sich auch um, und alle verneigten sich tief.

»Würdet ihr mir sagen«, sagte Alice ein wenig scheu, »warum ihr diese
Rosen anmalt?«

Fünf und Sieben sagten nichts, sahen aber Zwei an. Zwei fing mit
leiser Stimme an: »Nun, die Sache ist nämlich die, Fräulein, dieser
hier sollte ein roter Rosenstrauch sein, und wir haben aus Versehen
einen weißen hingesetzt; und wenn die Königin es herausfände, würden
wir alle geköpft werden, verstehen Sie. Also, Fräulein, wir tun unser
Bestes, ehe sie kommt, um –« In diesem Augenblick rief Fünf, der
ängstlich über den Garten hinweggesehen hatte: »Die Königin! Die
Königin!« und die drei Gärtner warfen sich augenblicklich platt auf
das Gesicht. Ein Geräusch von vielen Fußtritten wurde hörbar, und Alice
blickte sich um, begierig, die Königin zu sehen.

Zuerst kamen zehn Soldaten mit Keulen; diese waren alle wie die
drei Gärtner geformt, länglich und flach, mit Händen und Füßen an den
Ecken: dann die zehn Hofleute; diese waren über und über mit Diamanten
verziert und gingen paarweise, wie die Soldaten. Darauf folgten die
königlichen Kinder; es waren ihrer zehn, und die kleinen Lieblinge
kamen hüpfend und fröhlich Hand in Hand, paarweise: sie waren alle mit
Herzen geschmückt. Als nächstes kamen die Gäste, meist Könige und
Königinnen, und unter ihnen erkannte Alice das Weiße Kaninchen: es
sprach in einer hastigen, nervösen Art, lächelte über alles, was
gesagt wurde, und ging vorbei, ohne sie zu bemerken. Dann folgte der
Herzbube, der die Krone des Königs auf einem karmesinroten Samtkissen
trug; und, als letzte dieser großen Prozession, kamen DER KÖNIG UND DIE
KÖNIGIN DER HERZEN.

Alice war ziemlich unsicher, ob sie sich nicht wie die drei Gärtner auf
das Gesicht legen sollte, aber sie konnte sich nicht erinnern, jemals
von einer solchen Regel bei Prozessionen gehört zu haben; „und außerdem,
was wäre der Nutzen einer Prozession“, dachte sie, „wenn sich alle Leute
auf das Gesicht legen müssten, so dass sie sie nicht sehen könnten?“
Also blieb sie stehen, wo sie war, und wartete.

Als die Prozession Alice gegenüberkam, hielten alle an und sahen sie
an, und die Königin sagte streng „Wer ist das?“ Sie sagte es zum
Herzbuben, der nur verbeugte und lächelnd antwortete.

„Idiot!“ sagte die Königin und warf ungeduldig den Kopf; und sich zu
Alice wendend, fuhr sie fort: „Wie heißt du, Kind?“

„Ich heiße Alice, Euer Majestät zu dienen“, sagte Alice sehr höflich;
aber sie fügte bei sich hinzu: „Nun, es sind ja nur ein Kartenspiel,
letztendlich. Ich brauche mich vor ihnen nicht zu fürchten!“

„Und wer sind _diese?_“ sagte die Königin und zeigte auf die drei
Gärtner, die um den Rosenbaum lagen; denn, wie ihr seht, da sie auf dem
Gesicht lagen und das Muster auf ihrem Rücken dasselbe war wie beim
Rest des Spiels, konnte sie nicht unterscheiden, ob es Gärtner,
Soldaten, Hofleute oder drei ihrer eigenen Kinder waren.

„Wie sollte _ich_ das wissen?“ sagte Alice, über ihren eigenen Mut
erstaunt. „Es geht _mich_ nichts an.“

Die Königin wurde purpurrot vor Wut und, nachdem sie sie einen Augenblick
wie ein wildes Tier angefunkelt hatte, schrie sie: „Schlagt ihr den Kopf
ab! Schlagt—“

„Unsinn!“ sagte Alice sehr laut und entschieden, und die Königin
verstummte.

Der König legte seine Hand auf ihren Arm und sagte zaghaft: „Bedenke,
meine Liebe: sie ist nur ein Kind!“

Die Königin wandte sich wütend von ihm ab und sagte zum Herzbuben:
„Dreht sie um!“

Der Bube tat es sehr vorsichtig, mit einem Fuß.

»Steht auf!« sagte die Königin mit schriller, lauter Stimme, und die drei
Gärtner sprangen sofort auf und fingen an, sich vor dem König, der Königin,
den königlichen Kindern und allen Andern zu verbeugen.

»Laßt das!« kreischte die Königin. »Mir wird ganz schwindlig davon.« Und dann,
sich zu dem Rosenbaum wendend, fuhr sie fort: »Was _habt_ ihr hier gemacht?«

»Wenn Eure Majestät geruhen,« sagte Zwei in sehr demüthigem Tone und
ging dabei auf ein Knie nieder, »wir versuchten –«

»_Ich_ verstehe!« sagte die Königin, welche unterdessen die Rosen untersucht
hatte. »Schlagt ihnen die Köpfe ab!« und der Zug setzte sich in Bewegung,
während drei von den Soldaten zurückblieben, um die unglücklichen Gärtner
hinzurichten, welche zu Alice liefen, um Schutz zu suchen.

»Ihr sollt nicht geköpft werden!« sagte Alice und steckte sie in einen großen
Blumentopf, der in der Nähe stand. Die drei Soldaten irrten ein oder zwei
Minuten umher, um sie zu suchen, und marschirten dann still hinter den
Andern her.

»Sind ihre Köpfe ab?« schrie die Königin.

»Ihre Köpfe sind fort, wenn Eure Majestät geruhen!« schrien die Soldaten
zur Antwort.

»Das ist recht!« schrie die Königin. »Könnt ihr Krocket spielen?«

Die Soldaten schwiegen und sahen Alice an, denn die Frage war offenbar an
sie gerichtet.

»Ja!« schrie Alice.

»So kommt!« brüllte die Königin, und Alice schloß sich dem Zuge an,
sehr verwundert, was wohl als nächstes geschehen würde.

»Es ist – es ist ein sehr schöner Tag!« sagte eine scheue Stimme neben ihr.
Sie ging neben dem weißen Kaninchen, welches ihr ängstlich ins Gesicht sah.

»Sehr,« sagte Alice: »– wo ist die Herzogin?«

»Pst! Pst!« sagte das Kaninchen mit leiser, eiliger Stimme. Es sah sich
ängstlich über die Schulter, während es sprach, stellte sich dann auf die
Zehenspitzen, legte den Mund dicht an ihr Ohr und flüsterte: »Sie ist zum
Tode verurtheilt.«

»Wofür?« sagte Alice.

»Sagtest du: ›Welch’ ein Unglück!‹?« fragte das Kaninchen.

»Nein, das that ich nicht,« sagte Alice: »ich finde es gar kein Unglück.
Ich sagte: ›Wofür?‹«

»Sie hat der Königin eine Ohrfeige gegeben –« fing das Kaninchen an.
Alice lachte ein wenig auf. »O pst!« flüsterte das Kaninchen mit ängstlicher
Stimme. »Die Königin wird dich hören! Siehst du, sie kam ziemlich spät,
und die Königin sagte –«

»An eure Plätze!« brüllte die Königin mit Donnerstimme, und die
Leute begannen nach allen Richtungen auseinanderzulaufen, wobei sie
gegeneinander stießen; jedoch hatten sie sich nach einer Minute oder
zwei niedergesetzt, und das Spiel begann. Alice dachte, sie hätte noch
nie in ihrem Leben einen so seltsamen Krocketplatz gesehen; er bestand
lauter Erhöhungen und Vertiefungen; die Bälle waren lebendige Igel, die
Schläger lebendige Flamingos, und die Soldaten mußten sich
zusammenkrümmen und auf Händen und Füßen stehen, um die Bogen zu
bilden.

Die Hauptschwierigkeit für Alice war anfangs, ihren Flamingo zu
behandeln: sie brachte es fertig, seinen Leib bequem genug unter ihrem
Arm wegzustecken, während seine Beine herunter hingen, aber gewöhnlich,
gerade wenn sie seinen Hals hübsch ausgestreckt hatte und im Begriff
war, dem Igel einen Schlag mit seinem Kopfe zu versetzen, drehte er
sich herum und sah ihr ins Gesicht, mit einem so verwunderten
Ausdrucke, daß sie nicht umhin konnte, in ein lautes Lachen
auszubrechen: und wenn sie seinen Kopf wieder herunter gebracht hatte
und von neuem anfangen wollte, war es sehr ärgerlich, zu finden, daß
der Igel sich aufgerollt hatte und eben im Begriff war, wegzukriechen:
außerdem war gewöhnlich eine Erhöhung oder Vertiefung im Wege, wohin
sie den Igel schicken wollte, und da die zusammengekrümmten Soldaten
immer aufstanden und nach andern Teilen des Platzes fortgingen, kam
Alice bald zu dem Schlusse, daß es allerdings ein sehr schweres Spiel
sei.

Die Spieler spielten alle auf einmal, ohne auf die Reihe zu warten,
zankten sich beständig und stritten um die Igel; und in sehr kurzer
Zeit war die Königin in einer wütenden Leidenschaft, stampfte umher
und schrie etwa jede Minute einmal: »Schlagt ihm den Kopf ab!« oder
»Schlagt ihr den Kopf ab!«

Alice fing an, sich sehr unbehaglich zu fühlen: freilich hatte sie noch
keinen Streit mit der Königin gehabt, aber sie wußte, daß es jeden
Augenblick geschehen könnte, »und dann,« dachte sie, »was soll aus mir
werden? Sie sind hier schrecklich darauf erpicht, Leuten den Kopf
abschlagen zu lassen; das größte Wunder ist, daß überhaupt noch jemand
am Leben ist!«

Sie sah sich nach einem Fluchtwege um und überlegte, ob sie unbemerkt
entkommen könnte, als sie eine seltsame Erscheinung in der Luft
bemerkte: es verwunderte sie sehr anfangs, aber nachdem sie sie eine
Minute oder zwei beobachtet hatte, erkannte sie, daß es ein Grinsen
war, und sie sagte zu sich selbst: »Es ist die Cheshire-Katze: jetzt
werde ich jemand haben, mit dem ich sprechen kann.«

»Wie geht es dir?« sagte die Katze, sobald sie Mund genug hatte, um
sprechen zu können.

Alice wartete, bis die Augen erschienen, und nickte dann. „Es hat keinen Zweck, mit ihm zu sprechen“, dachte sie, „bevor seine Ohren gekommen sind, oder wenigstens eines davon.“ Eine Minute später erschien der ganze Kopf, und dann legte Alice ihren Flamingo hin und begann einen Bericht über das Spiel, froh, dass sie jemanden hatte, der ihr zuhörte. Die Katze schien zu denken, dass nun genug von ihr zu sehen sei, und es erschien kein weiterer Teil.

„Ich finde überhaupt nicht, dass sie fair spielen“, begann Alice in einem ziemlich klagenden Ton, „und sie streiten sich so fürchterlich, dass man sein eigenes Wort nicht verstehen kann – und sie scheinen keine besonderen Regeln zu haben; jedenfalls, wenn es welche gibt, hält sich niemand daran – und du hast keine Ahnung, wie verwirrend es ist, dass alle Dinge lebendig sind; zum Beispiel läuft der Bogen, durch den ich als Nächstes muss, am anderen Ende des Platzes herum – und ich hätte gerade den Igel der Königin weggestoßen, nur ist er weggelaufen, als er meinen kommen sah!“

„Wie gefällt dir die Königin?“ sagte die Katze mit leiser Stimme.

„Überhaupt nicht“, sagte Alice: „Sie ist so außerordentlich –“ In diesem Moment bemerkte sie, dass die Königin direkt hinter ihr stand und zuhörte; also fuhr sie fort: „– wahrscheinlich zu gewinnen, dass es sich kaum lohnt, das Spiel zu Ende zu spielen.“

Die Königin lächelte und ging weiter.

„Mit wem sprichst du da?“ sagte der König, trat zu Alice und betrachtete neugierig den Kopf der Katze.

„Es ist ein Freund von mir – eine Cheshire Cat“, sagte Alice: „Darf ich sie vorstellen?“

„Ihr Aussehen gefällt mir gar nicht“, sagte der König: „Dennoch darf sie mir die Hand küssen, wenn sie möchte.“

„Ich würde lieber nicht“, bemerkte die Katze.

„Sei nicht unverschämt“, sagte der König, „und sieh mich nicht so an!“ Er stellte sich hinter Alice, während er sprach.

„Eine Katze darf einen König ansehen“, sagte Alice. „Das habe ich in irgendeinem Buch gelesen, aber ich erinnere mich nicht, wo.“

„Nun, sie muss entfernt werden“, sagte der König sehr entschieden und rief die Königin, die gerade vorbeikam: „Meine Liebe! Ich wünschte, du ließest diese Katze entfernen!“

Die Königin hatte nur eine Methode, alle Schwierigkeiten zu lösen, groß oder klein. „Kopf ab!“ sagte sie, ohne sich auch nur umzudrehen.

„Ich werde den Henker selbst holen“, sagte der König eifrig und eilte davon.

Alice dachte, sie könne ebenso gut zurückgehen und nachsehen, wie das Spiel vorankäme, da sie in der Ferne die Stimme der Königin hörte, die vor Leidenschaft schrie. Sie hatte bereits gehört, wie sie drei der Spieler zum Tode verurteilte, weil sie ihre Züge versäumt hatten, und die Lage gefiel ihr gar nicht, denn das Spiel war in solcher Verwirrung, dass sie nie wusste, ob sie an der Reihe war oder nicht. Also machte sie sich auf die Suche nach ihrem Igel.

Der Igel war in einen Kampf mit einem anderen Igel verwickelt, was Alice eine ausgezeichnete Gelegenheit zu sein schien, den einen mit dem anderen zu kroketieren: Die einzige Schwierigkeit war, dass ihr Flamingo auf die andere Seite des Gartens gelaufen war, wo Alice sah, wie er auf hilflose Weise versuchte, auf einen Baum zu fliegen.

Als sie den Flamingo eingefangen und zurückgebracht hatte, war der Kampf vorbei und beide Igel waren außer Sicht: „Aber das macht nicht viel aus“, dachte Alice, „denn alle Torbögen sind von dieser Seite des Platzes verschwunden.“ Also steckte sie ihn unter den Arm, damit er nicht wieder entkommen konnte, und ging zurück, um noch ein wenig mit ihrem Freund zu plaudern.

Als sie zum Grinsekatzer zurückkehrte, war sie überrascht, eine ziemlich große Menschenmenge versammelt zu finden: Es gab einen Streit zwischen dem Henker, dem König und der Königin, die alle gleichzeitig redeten, während alle anderen ganz still waren und sehr unbehaglich aussahen.

In dem Moment, als Alice erschien, wandten sich alle drei an sie, um die Frage zu klären, und sie wiederholten ihre Argumente für sie, obwohl sie, da sie alle gleichzeitig sprachen, es sehr schwer fand, genau zu verstehen, was sie sagten.

Das Argument des Henkers war, dass man keinen Kopf abschneiden könne, es sei denn, es gäbe einen Körper, von dem man ihn abschneiden könne: Dass er noch nie so etwas habe tun müssen und dass er nicht in *seiner* Lebenszeit damit anfangen wolle.

Das Argument des Königs war, dass alles, was einen Kopf habe, geköpft werden könne und dass man keinen Unsinn reden solle.

Das Argument der Königin war, dass, wenn nicht sofort etwas dagegen unternommen werde, sie alle hinrichten lassen werde, alle insgesamt. (Es war diese letzte Bemerkung, die die ganze Gesellschaft so ernst und besorgt aussehen ließ.)

Alice fiel nichts anderes ein zu sagen als: „Er gehört zur Herzogin: Ihr fragt sie besser selbst danach.“

„Sie ist im Gefängnis“, sagte die Königin zum Henker: „Holt sie her.“ Und der Henker lief davon wie ein Pfeil.

Der Kopf der Katze begann zu verschwinden, sobald er fort war, und als er mit der Herzogin zurückkam, war er vollständig verschwunden; so rannten der König und der Henker wie wild auf und ab und suchten danach, während der Rest der Gesellschaft zum Spiel zurückkehrte.

================================================================================

CHAPTER IX.
------------------------------------------------------------

CHAPTER IX.

KAPITEL IX.
Die Geschichte der falschen Schildkröte


»Du kannst dir gar nicht denken, wie froh ich bin, dich wiederzusehen, du liebes altes Ding!«
sagte die Herzogin, indem sie ihren Arm zärtlich in den von Alice schob,
und sie gingen zusammen fort.

Alice war sehr froh, sie in so angenehmer Laune zu finden, und dachte
bei sich, daß es vielleicht nur der Pfeffer gewesen sei, der sie so
wild gemacht hatte, als sie sich in der Küche trafen.

»Wenn _ich_ eine Herzogin bin,« sagte sie zu sich selbst (obgleich nicht
in sehr hoffnungsvollem Ton), »will ich gar keinen Pfeffer in meiner
Küche haben. Suppe geht sehr gut ohne – Vielleicht ist es immer Pfeffer,
der die Leute hitzig macht,« fuhr sie fort, sehr erfreut darüber, eine
neue Art Regel entdeckt zu haben, »und Essig, der sie sauer macht – und
Kamille, die sie bitter macht – und – und Malzzucker und solche Sachen,
die Kinder sanftmütig machen. Ich wünschte nur, die Leute wüßten _das_:
dann wären sie nicht so knauserig damit, weißt du –«

Sie hatte die Herzogin inzwischen ganz vergessen und war ein wenig
erschrocken, als sie ihre Stimme dicht an ihrem Ohr hörte. »Du denkst
über etwas nach, mein Kind, und das macht, daß du das Reden vergißt.
Ich kann dir jetzt nicht sagen, was die Moral davon ist, aber ich werde
mich gleich daran erinnern.«

»Vielleicht hat es keine,« wagte Alice zu bemerken.

»Papperlapapp, Kind!« sagte die Herzogin. »Alles hat eine Moral, man
muß sie nur finden.« Und sie drängte sich noch näher an Alices Seite,
während sie sprach.

Alice mochte es nicht sehr, so nahe bei ihr zu bleiben: erstens, weil
die Herzogin _sehr_ häßlich war; und zweitens, weil sie genau die
richtige Größe hatte, um ihr Kinn auf Alices Schulter zu stützen, und
es war ein unangenehm spitzes Kinn. Doch sie wollte nicht unhöflich
sein, also ertrug sie es, so gut sie konnte.

»Das Spiel geht jetzt etwas besser,« sagte sie, um die Unterhaltung ein
wenig aufrechtzuerhalten.

»So ist es,« sagte die Herzogin: »und die Moral davon ist – ›Oh, es ist
die Liebe, es ist die Liebe, die die Welt sich drehen läßt!‹«

»Jemand hat gesagt,« flüsterte Alice, »daß es dadurch geschieht, daß
jeder sich um seine eigenen Angelegenheiten kümmert!«

»Ah, nun! Es bedeutet ungefähr dasselbe,« sagte die Herzogin und grub
ihr spitzes kleines Kinn in Alices Schulter, während sie hinzufügte:
»und die Moral _davon_ ist – ›Kümmere dich um den Sinn, und die Laute
werden sich von selbst kümmern.‹«

»Wie gern sie in allen Dingen eine Moral findet!« dachte Alice bei
sich.

„Ich wage zu behaupten, Sie wundern sich, warum ich meinen Arm nicht um Ihre Taille lege“, 
sagte die Herzogin nach einer Pause: „Der Grund ist, dass ich mir über 
das Temperament Ihres Flamingos nicht sicher bin. Soll ich das Experiment wagen?“

„Er könnte beißen“, antwortete Alice vorsichtig, da sie keineswegs darauf erpicht war, 
dass das Experiment durchgeführt würde.

„Sehr wahr“, sagte die Herzogin: „Flamingos und Senf beißen beide. Und 
die Moral daraus ist – ‚Gleich und gleich gesellt sich gern.‘“

„Aber Senf ist doch kein Vogel“, bemerkte Alice.

„Richtig, wie immer“, sagte die Herzogin: „Was für eine klare Ausdrucksweise Sie haben!“

„Es ist ein Mineral, *glaube ich*“, sagte Alice.

„Natürlich ist es das“, sagte die Herzogin, die bereit schien, allem zuzustimmen, 
was Alice sagte; „Es gibt hier in der Nähe eine große Senfgrube. Und die Moral daraus ist – 
‚Je mehr von meinem, desto weniger von deinem.‘“

„Oh, ich weiß!“ rief Alice aus, die dieser letzten Bemerkung nicht aufgepasst hatte, 
„Es ist ein Gemüse. Es sieht nicht so aus, aber es ist eins.“

„Ich stimme Ihnen völlig zu“, sagte die Herzogin; „und die Moral daraus ist – 
‚Sei, was du zu sein scheinst‘ – oder, wenn Sie es einfacher ausgedrückt haben möchten – 
‚Stelle dir niemals vor, nicht anders zu sein, als es anderen erscheinen könnte, 
dass das, was du warst oder hättest sein können, nicht anders gewesen wäre, 
als das, was du gewesen bist, ihnen sonst erschienen wäre.‘“

„Ich glaube, ich würde das besser verstehen“, sagte Alice sehr höflich, 
„wenn es aufgeschrieben wäre: aber so, wie Sie es sagen, kann ich nicht ganz folgen.“

„Das ist nichts gegen das, was ich sagen könnte, wenn ich wollte“, antwortete die Herzogin 
in einem wohlgefälligen Ton.

„Ich bitte Sie, bemühen Sie sich nicht, es noch länger zu sagen“, sagte Alice.

„Oh, reden Sie nicht von Mühe!“ sagte die Herzogin. „Ich mache Ihnen ein Geschenk 
aus allem, was ich bisher gesagt habe.“

„Eine billige Art von Geschenk!“ dachte Alice. „Ich bin froh, dass man keine Geburtstagsgeschenke 
wie diese macht!“ Aber sie wagte nicht, es laut auszusprechen.

„Wieder am Nachdenken?“ fragte die Herzogin und stieß ihr wieder ihr spitzes kleines Kinn in die Seite.

„Ich habe ein Recht zu denken“, sagte Alice scharf, denn sie begann, sich ein wenig beunruhigt zu fühlen.

„Etwa so viel Recht“, sagte die Herzogin, „wie Schweine haben, zu fliegen; und die Mor–“

Doch hier, zu Alices größter Überraschung, verstummte die Stimme der Herzogin, 
selbst mitten in ihrem Lieblingswort ‚Moral‘, und der Arm, der in den ihren gehakt war, 
begann zu zittern. Alice blickte auf, und da stand die Königin vor ihnen, 
mit verschränkten Armen und finster wie ein Gewitter.

„Ein schöner Tag, Eure Majestät!“ begann die Herzogin mit leiser, schwacher Stimme.

"Nun gebe ich dir eine letzte Warnung", rief die Königin und stampfte dabei mit dem Fuß auf; "entweder du oder dein Kopf müssen fort, und das in null Komma nichts! Such dir's aus!"

Die Herzogin traf ihre Wahl und war im Nu verschwunden.

"Lass uns mit dem Spiel fortfahren", sagte die Königin zu Alice; und Alice war viel zu verängstigt, um ein Wort zu sagen, folgte ihr aber langsam zurück zum Krocketfeld.

Die anderen Gäste hatten die Abwesenheit der Königin genutzt und ruhten im Schatten: jedoch, sobald sie sie erblickten, eilten sie zurück zum Spiel, wobei die Königin nur bemerkte, dass ein Augenblick Verzögerung sie das Leben kosten würde.

Die ganze Zeit über, während sie spielten, hörte die Königin nicht auf, mit den anderen Spielern zu streiten und "Ab mit seinem Kopf!" oder "Ab mit ihrem Kopf!" zu schreien. Diejenigen, die sie verurteilte, wurden von den Soldaten in Gewahrsam genommen, die natürlich aufhören mussten, Bögen zu bilden, um dies zu tun, so dass nach etwa einer halben Stunde keine Bögen mehr übrig waren und alle Spieler, außer dem König, der Königin und Alice, in Gewahrsam und zum Tode verurteilt waren.

Dann hörte die Königin auf, völlig außer Atem, und sagte zu Alice: "Hast du die Falsche Suppenschildkröte schon gesehen?"

"Nein", sagte Alice. "Ich weiß nicht einmal, was eine Falsche Suppenschildkröte ist."

"Das ist das Ding, aus dem Falsche Suppenschildkrötensuppe gemacht wird", sagte die Königin.

"Ich habe noch nie eine gesehen oder von einer gehört", sagte Alice.

"Komm also mit", sagte die Königin, "und er soll dir seine Geschichte erzählen."

Als sie zusammen davon gingen, hörte Alice den König mit gedämpfter Stimme zur Gesellschaft im Allgemeinen sagen: "Ihr seid alle begnadigt." "Na, *das* ist doch eine gute Sache!" sagte sie zu sich selbst, denn sie hatte sich über die vielen Hinrichtungen, die die Königin angeordnet hatte, sehr unglücklich gefühlt.

Sehr bald trafen sie auf einen Greif, der fest in der Sonne schlief. (Wenn du nicht weißt, was ein Greif ist, sieh dir das Bild an.) "Auf, faules Ding!" sagte die Königin, "und führe diese junge Dame zur Falschen Suppenschildkröte, damit sie seine Geschichte hört. Ich muss zurück und nach einigen Hinrichtungen sehen, die ich angeordnet habe;" und sie ging davon und ließ Alice allein mit dem Greif zurück. Alice mochte das Aussehen der Kreatur nicht besonders, aber insgesamt dachte sie, es wäre genauso sicher, bei ihm zu bleiben, wie dieser wilden Königin nachzulaufen: also wartete sie.

Der Greif setzte sich auf und rieb sich die Augen: dann beobachtete er die Königin, bis sie außer Sicht war: dann kicherte er. "Was für ein Spaß!" sagte der Greif, halb zu sich selbst, halb zu Alice.

"Was *ist* denn der Spaß?" sagte Alice.

„Warum, _sie_“, sagte der Greif. „Das ist alles ihre Einbildung, das: man richtet hier niemanden hin, weißt du. Komm mit!“

„Jeder sagt hier ‚komm mit!‘“, dachte Alice, als sie ihm langsam folgte: „So herumkommandiert wurde ich in meinem ganzen Leben noch nicht, niemals!“

Sie waren nicht weit gegangen, da sahen sie in der Ferne die Falsche Suppenschildkröte, die traurig und einsam auf einem kleinen Felsvorsprung saß, und als sie näher kamen, konnte Alice sie seufzen hören, als bräche ihr das Herz. Sie empfand tiefes Mitleid. „Was ist ihr Kummer?“, fragte sie den Greif, und der Greif antwortete beinahe mit denselben Worten wie zuvor: „Das ist alles ihre Einbildung, das: sie hat keinen Kummer, weißt du. Komm mit!“

So gingen sie zu der Falschen Suppenschildkröte hinüber, die sie mit großen, tränenerfüllten Augen ansah, aber nichts sagte.

„Diese junge Dame hier“, sagte der Greif, „sie möchte Ihre Geschichte wissen, jawohl.“

„Ich werde sie ihr erzählen“, sagte die Falsche Suppenschildkröte mit tiefer, hohler Stimme: „Setzt euch, ihr beide, und sprecht kein Wort, bis ich fertig bin.“

Also setzten sie sich, und niemand sprach einige Minuten lang. Alice dachte bei sich: „Ich verstehe nicht, wie sie jemals fertig werden kann, wenn sie nicht anfängt.“ Aber sie wartete geduldig.

„Einst“, sagte die Falsche Suppenschildkröte endlich mit einem tiefen Seufzer, „war ich eine echte Schildkröte.“

Auf diese Worte folgte ein sehr langes Schweigen, nur unterbrochen durch gelegentliche Ausrufe wie „Hjckrrh!“ vom Greif und dem ständigen, schweren Schluchzen der Falschen Suppenschildkröte. Alice war sehr nahe daran aufzustehen und zu sagen: „Danke, mein Herr, für Ihre interessante Geschichte“, aber sie konnte sich des Gedankens nicht erwehren, dass da doch noch mehr kommen _müsse_, also saß sie still und sagte nichts.

„Als wir klein waren“, fuhr die Falsche Suppenschildkröte schließlich fort, ruhiger, obwohl sie immer noch hin und wieder schluchzte, „gingen wir zur Schule im Meer. Der Lehrer war eine alte Schildkröte – wir nannten ihn gewöhnlich Schildpatt –“

„Warum nanntet ihr ihn Schildpatt, wenn er keiner war?“, fragte Alice.

„Wir nannten ihn Schildpatt, weil er uns lehrte“, sagte die Falsche Suppenschildkröte ärgerlich: „Wirklich, du bist sehr begriffsstutzig!“

„Du solltest dich schämen, so eine einfache Frage zu stellen“, fügte der Greif hinzu; und dann saßen beide schweigend da und sahen die arme Alice an, die am liebsten im Erdboden versunken wäre. Schließlich sagte der Greif zur Falschen Suppenschildkröte: „Mach weiter, alter Freund! Mach nicht den ganzen Tag daraus!“, und sie fuhr mit diesen Worten fort:

„Ja, wir gingen zur Schule im Meer, obwohl du es vielleicht nicht glaubst –“

„Ich habe nie gesagt, dass ich es nicht glaube!“, unterbrach Alice.

„Doch, hast du“, sagte die Falsche Suppenschildkröte.

"Halt die Zunge!" fügte der Greif hinzu, bevor Alice wieder sprechen konnte.
Die Falsche Suppenschildkröte fuhr fort.

"Wir hatten die beste Erziehung – tatsächlich gingen wir jeden Tag zur Schule –"

"Ich bin auch auf eine Tagesschule gegangen", sagte Alice; "du brauchst nicht so stolz darauf zu sein."

"Mit Extras?" fragte die Falsche Suppenschildkröte etwas besorgt.

"Ja", sagte Alice, "wir lernten Französisch und Musik."

"Und Waschen?" sagte die Falsche Suppenschildkröte.

"Gewiss nicht!" sagte Alice empört.

"Ah! Dann war deine Schule keine wirklich gute", sagte die Falsche Suppenschildkröte mit großer Erleichterung. "Bei uns stand am Ende der Rechnung: 'Französisch, Musik und Waschen – extra.'"

"Du konntest es nicht sehr nötig gehabt haben", sagte Alice; "da du auf dem Meeresgrund lebst."

"Ich konnte es mir nicht leisten, es zu lernen", sagte die Falsche Suppenschildkröte mit einem Seufzer. "Ich nahm nur den regulären Kurs."

"Was war das?" erkundigte sich Alice.

"Schlingern und Winden natürlich, um anzufangen", antwortete die Falsche Suppenschildkröte; "und dann die verschiedenen Zweige der Arithmetik – Ambition, Ablenkung, Hässlichmachung und Spott."

"Ich habe noch nie von 'Hässlichmachung' gehört", wagte Alice zu sagen. "Was ist das?"

Der Greif hob beide Pfoten überrascht. "Was! Noch nie von Hässlichmachen gehört!" rief er aus. "Du weißt, was Verschönern ist, nehme ich an?"

"Ja", sagte Alice zweifelnd: "es bedeutet – etwas – schöner – machen."

"Nun, dann", fuhr der Greif fort, "wenn du nicht weißt, was Hässlichmachen ist, bist du ein Dummkopf."

Alice fühlte sich nicht ermutigt, weitere Fragen dazu zu stellen, also wandte sie sich an die Falsche Suppenschildkröte und sagte: "Was musstest du noch lernen?"

"Nun, da war Mysterium", antwortete die Falsche Suppenschildkröte und zählte die Fächer an ihren Flossen ab, "– Mysterium, alt und modern, mit Meereskunde: dann Schleppern – der Schleppermeister war ein alter Meeraal, der einmal pro Woche kam: er lehrte uns Schleppern, Strecken und in Spiralen Ohnmächtigwerden."

"Wie war das?" sagte Alice.

"Nun, ich kann es dir nicht selbst zeigen", sagte die Falsche Suppenschildkröte: "Ich bin zu steif. Und der Greif hat es nie gelernt."

"Hatte keine Zeit", sagte der Greif: "Ich ging allerdings zum Altphilologielehrer. Er war eine alte Krabbe, das war er."

"Ich ging nie zu ihm", sagte die Falsche Suppenschildkröte mit einem Seufzer: "Er lehrte Lachen und Gram, sagte man."

"Das tat er, das tat er", sagte der Greif und seufzte seinerseits; und beide Wesen verbargen ihre Gesichter in ihren Pfoten.

"Und wie viele Stunden am Tag hattet ihr Unterricht?" sagte Alice, in der Eile, das Thema zu wechseln.

"Zehn Stunden am ersten Tag", sagte die Falsche Suppenschildkröte: "neun am nächsten, und so weiter."

„Was für ein merkwürdiger Plan!“ rief Alice.

„Deshalb nennt man sie Lektionen,“ bemerkte der Greif:
„weil sie von Tag zu Tag weniger werden.“

Dies war für Alice eine ganz neue Idee, und sie dachte eine Weile darüber nach,
bevor sie ihre nächste Bemerkung machte. „Dann muss der elfte Tag wohl ein Feiertag gewesen sein?“

„Natürlich war er das,“ sagte die falsche Suppenschildkröte.

„Und wie habt ihr den zwölften Tag gemeistert?“ fuhr Alice eifrig fort.

„Das genügt über Lektionen,“ unterbrach der Greif in einem sehr
entschiedenen Ton: „erzähl ihr jetzt etwas über die Spiele.“

================================================================================

CHAPTER X.
------------------------------------------------------------

CHAPTER X.

KAPITEL X.
Der Hummer-Quadrille


Die Falsche Suppenschildkröte seufzte tief und fuhr mit dem Rücken einer Flosse über die Augen. Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen, aber ein, zwei Minuten lang erstickten Schluchzer ihre Stimme. »Als hätte sie einen Knochen im Hals«, sagte der Greif und machte sich daran, sie zu schütteln und auf den Rücken zu klopfen. Endlich fand die Falsche Suppenschildkröte ihre Stimme wieder und fuhr, während ihr die Tränen über die Wangen liefen, fort:

»Du hast vielleicht nicht viel unter dem Meer gelebt –« (»Hab ich nicht«, sagte Alice) – »und vielleicht bist du nie einem Hummer vorgestellt worden –« (Alice fing an zu sagen: »Ich habe einmal gekostet –«, besann sich aber schnell und sagte: »Nein, nie«) – »so kannst du dir keinen Begriff machen, was für eine entzückende Sache ein Hummer-Quadrille ist!«

»Nein, wirklich nicht«, sagte Alice. »Was für ein Tanz ist es?«

»Nun«, sagte der Greif, »man stellt sich zuerst in einer Linie am Strand auf –«

»In zwei Linien!« rief die Falsche Suppenschildkröte. »Seehunde, Schildkröten, Lachse und so weiter; dann, wenn man alle Quallen aus dem Weg geschafft hat –«

»Das dauert gewöhnlich eine Weile«, unterbrach der Greif.

»– macht man zwei Schritte vor –«

»Jeder mit einem Hummer als Partner!« rief der Greif.

»Natürlich«, sagte die Falsche Suppenschildkröte: »zwei Schritte vor, dann zu den Partnern –«

»– Hummer tauschen und in derselben Ordnung zurücktreten«, fuhr der Greif fort.

»Dann, weißt du«, sprach die Falsche Suppenschildkröte weiter, »wirft man die –«

»Die Hummer!« schrie der Greif und machte einen Satz in die Luft.

»– so weit ins Meer hinaus, wie man kann –«

»Schwimmt ihnen nach!« kreischte der Greif.

»Macht einen Purzelbaum im Meer!« rief die Falsche Suppenschildkröte und hüpfte wie wild umher.

»Nochmal Hummer tauschen!« brüllte der Greif aus vollem Halse.

»Wieder zurück an Land, und das ist die ganze erste Figur«, sagte die Falsche Suppenschildkröte und senkte plötzlich die Stimme; und die beiden Geschöpfe, die die ganze Zeit wie Verrückte herumgesprungen waren, setzten sich wieder sehr traurig und still hin und sahen Alice an.

»Es muss ein sehr hübscher Tanz sein«, sagte Alice schüchtern.

»Möchtest du ein wenig davon sehen?« sagte die Falsche Suppenschildkröte.

»Sehr gern«, sagte Alice.

»Kommt, lasst uns die erste Figur versuchen!« sagte die Falsche Suppenschildkröte zum Greif. »Wir können ohne Hummer auskommen, weißt du. Wer soll singen?«

»Oh, du singst«, sagte der Greif. »Ich habe die Worte vergessen.«

Also fingen sie feierlich an, rund um Alice zu tanzen, traten ihr dabei ab und zu auf die Zehen, wenn sie zu nahe kamen, und bewegten ihre Vorderpfoten im Takt, während die Falsche Suppenschildkröte sehr langsam und traurig dies sang: –

»Würdest du ein wenig schneller gehen?«, sagte ein Weißfisch zu einer Schnecke.
»Da ist ein Tümmler dicht hinter uns, und er tritt mir auf den Schwanz.
Sieh nur, wie eifrig die Hummer und die Schildkröten alle vorrücken!
Sie warten auf dem Kiesstrand – willst du nicht zum Tanz kommen?
Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du zum Tanz kommen?
Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du nicht zum Tanz kommen?

»Du kannst dir wirklich keinen Begriff machen, wie entzückend es sein wird,
wenn sie uns aufnehmen und mit den Hummern ins Meer hinauswerfen!«
Aber die Schnecke erwiderte: »Zu weit, zu weit!« und warf einen scheelen Blick –
sagte, er danke dem Weißfisch höflich, aber er wolle nicht zum Tanz kommen.
Wolle nicht, könne nicht, wolle nicht, könne nicht, wolle nicht zum Tanz kommen.
Könne nicht, wolle nicht, könne nicht, wolle nicht, könne nicht zum Tanz kommen.

»Was macht es aus, wie weit wir gehen?«, erwiderte sein schuppiger Freund.
»Es gibt ein anderes Ufer, weißt du, auf der anderen Seite.
Je weiter weg von England, desto näher ist man Frankreich –
Darum werd nicht blass, geliebte Schnecke, sondern komm und tanze mit.
Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du zum Tanz kommen?
Willst du, willst du nicht, willst du, willst du nicht, willst du nicht zum Tanz kommen?«

»Danke, es ist ein sehr interessanter Tanz zum Zuschauen«, sagte Alice,
die sehr froh war, dass er endlich vorbei war: »und ich mag dieses
merkwürdige Lied über den Weißfisch so gern!«

»Oh, was den Weißfisch betrifft«, sagte die falsche Schildkröte, »die – du hast sie doch
schon gesehen, natürlich?«

»Ja«, sagte Alice, »ich habe sie oft beim Din–« sie brach hastig ab.

»Ich weiß nicht, wo Din sein mag«, sagte die falsche Schildkröte, »aber wenn du sie
so oft gesehen hast, weißt du natürlich, wie sie aussehen.«

»Ich glaube schon«, antwortete Alice nachdenklich. »Sie haben ihre Schwänze im
Maul – und sie sind ganz voller Krümel.«

»Du irrst dich mit den Krümeln«, sagte die falsche Schildkröte: »Krümel würden
im Meer alle abgewaschen. Aber sie _haben_ ihre Schwänze im Maul;
und der Grund ist –« hier gähnte die falsche Schildkröte und schloss die
Augen. – »Erzähl ihr den Grund und das alles«, sagte sie zum Greifen.

»Der Grund ist«, sagte der Greif, »dass sie _mit_ den
Hummern zum Tanz gehen wollten. Also wurden sie ins Meer geworfen. Also mussten sie
einen weiten Weg fallen. Also blieben ihre Schwänze fest im Maul stecken. Also
konnten sie sie nicht wieder herausbekommen. Das ist alles.«

»Danke«, sagte Alice, »es ist sehr interessant. Ich habe noch nie so viel
über einen Weißfisch gewusst.«

»Ich kann dir noch mehr erzählen, wenn du willst«, sagte der Greif. »Weißt du,
warum er Weißfisch heißt?«

„Darüber habe ich noch nie nachgedacht“, sagte Alice. „Warum?“

„_Es macht die Stiefel und Schuhe_“, antwortete der Greif sehr feierlich.

Alice war völlig verwirrt. „Macht die Stiefel und Schuhe!“ wiederholte sie in staunendem Ton.

„Nun, womit werden denn _deine_ Schuhe gemacht?“ sagte der Greif. „Ich meine, was macht sie so glänzend?“

Alice sah an sich hinab und überlegte ein wenig, bevor sie antwortete. „Sie werden mit Schuhwichse gemacht, glaube ich.“

„Stiefel und Schuhe unter dem Meer“, fuhr der Greif mit tiefer Stimme fort, „werden mit einem Weißfisch gemacht. Jetzt weißt du es.“

„Und woraus sind sie gemacht?“ fragte Alice mit großer Neugier.

„Aus Sohlen und Aalen natürlich“, antwortete der Greif ziemlich ungeduldig: „jede Garnele hätte dir das sagen können.“

„Wenn ich der Weißfisch gewesen wäre“, sagte Alice, deren Gedanken noch immer bei dem Lied waren, „hätte ich zu dem Tümmler gesagt: ‚Bleib bitte zurück: wir wollen _dich_ nicht bei uns haben!‘“

„Sie waren gezwungen, ihn mitzunehmen“, sagte die falsche Suppenschildkröte: „kein vernünftiger Fisch geht irgendwohin ohne einen Tümmler.“

„Wirklich nicht?“ sagte Alice mit sehr überraschtem Ton.

„Natürlich nicht“, sagte die falsche Suppenschildkröte: „denn wenn ein Fisch zu _mir_ käme und mir sagte, er mache eine Reise, würde ich sagen: ‚Mit welchem Tümmler?‘“

„Meinst du nicht ‚Zweck‘?“ sagte Alice.

„Ich meine, was ich sage“, antwortete die falsche Suppenschildkröte gekränkt. Und der Greif fügte hinzu: „Komm, lass uns einige von _deinen_ Abenteuern hören.“

„Ich könnte euch meine Abenteuer erzählen – von heute morgen an“, sagte Alice ein wenig schüchtern: „aber es hat keinen Sinn, auf gestern zurückzukommen, denn da war ich noch eine andere Person.“

„Erklär das alles“, sagte die falsche Suppenschildkröte.

„Nein, nein! Zuerst die Abenteuer“, sagte der Greif ungeduldig: „Erklärungen nehmen so schrecklich viel Zeit.“

So begann Alice ihnen ihre Abenteuer zu erzählen, von dem Zeitpunkt an, als sie das Weiße Kaninchen zum ersten Mal sah. Sie war anfangs ein wenig nervös, denn die beiden Wesen kamen ihr so nah, einer auf jeder Seite, und rissen Augen und Mund so _sehr_ weit auf, aber sie gewann Mut, je weiter sie erzählte. Ihre Zuhörer blieben völlig still, bis sie zu der Stelle kam, wo sie „_Ihr seid alt, Vater Wilhelm_“ vor der Raupe wiederholte und alle Worte anders herauskommen, da holte die falsche Suppenschildkröte tief Luft und sagte: „Das ist sehr merkwürdig.“

„Es ist alles so merkwürdig, wie es nur sein kann“, sagte der Greif.

„Es kam alles anders!“ wiederholte die Falsche Schildkröte nachdenklich. „Ich möchte sie jetzt etwas vortragen hören. Sag ihr, sie soll anfangen.“ Er sah die Greif an, als ob er dächte, sie hätte irgendeine Art von Autorität über Alice.

„Steh auf und sage ‚’s ist die Stimme des Faulen‘ vor“, sagte die Greif.

„Wie die Geschöpfe einen herumkommandieren und einen Lektionen aufsagen lassen!“ dachte Alice; „ich könnte ebenso gut gleich in der Schule sein.“ Trotzdem stand sie auf und fing an, es aufzusagen, aber ihr Kopf war so voll vom Hummer-Quadrille, dass sie kaum wusste, was sie sagte, und die Worte kamen wirklich sehr seltsam:—

„’s ist die Stimme des Hummers; ich hörte ihn erklären,
‚Ihr habt mich zu braun gebacken, ich muss mir die Haare zuckern.‘
Wie ein Entlein mit den Augenlidern, so putzt er mit der Nase
Seinen Gürtel und seine Knöpfe und dreht seine Zehen heraus.“

[spätere Ausgaben fuhren wie folgt fort
Wenn der Sand ganz trocken ist, ist er fröhlich wie eine Lerche,
Und spricht in verächtlichen Tönen vom Hai,
Doch wenn die Flut steigt und Haie in der Nähe sind,
Klingt seine Stimme scheu und zitternd.]

„Das ist anders, als *ich* es in meiner Kindheit aufzusagen pflegte“, sagte die Greif.

„Nun, ich habe es noch nie gehört“, sagte die Falsche Schildkröte; „aber es klingt wie ungewöhnlicher Unsinn.“

Alice sagte nichts; sie hatte sich mit dem Gesicht in den Händen hingesetzt und überlegte, ob jemals wieder etwas auf *natürliche* Weise geschehen würde.

„Ich hätte es gern erklärt“, sagte die Falsche Schildkröte.

„Sie kann es nicht erklären“, sagte die Greif eilig. „Mach mit der nächsten Strophe weiter.“

„Aber was ist mit seinen Zehen?“ beharrte die Falsche Schildkröte. „Wie *konnte* er sie mit seiner Nase herausdrehen, versteht ihr?“

„Es ist die erste Position beim Tanzen“, sagte Alice; war aber von der ganzen Sache furchtbar verwirrt und sehnte sich danach, das Thema zu wechseln.

„Mach mit der nächsten Strophe weiter“, wiederholte die Greif ungeduldig: „sie beginnt mit ‚*Ich ging an seinem Garten vorbei*‘.“

Alice wagte nicht, sich zu widersetzen, obwohl sie sicher war, dass alles schiefgehen würde, und fuhr mit zitternder Stimme fort:—

„Ich ging an seinem Garten vorbei und sah mit einem Auge,
Wie der Uhu und der Panther eine Pastete teilten—“

[spätere Ausgaben fuhren wie folgt fort
Der Panther nahm Pastetenteig, Soße und Fleisch,
Während der Uhu den Teller als seinen Anteil am Schmaus erhielt.
Als die Pastete ganz aufgegessen war, durfte der Uhu als Gunst
Höflichterweise den Löffel einstecken:
Während der Panther mit einem Knurren Messer und Gabel erhielt,
Und das Bankett beendete—]

„Was _soll_ es nur, all das Zeug zu wiederholen“, unterbrach die Falsche Schildkröte, „wenn man es nicht dabei erklärt? Es ist bei weitem das verwirrendste Ding, das _ich_ je gehört habe!“

„Ja, ich denke, du hörst besser auf“, sagte der Greif; und Alice war nur allzu froh, dies zu tun.

„Sollen wir eine andere Figur des Hummer-Quadrillen versuchen?“ fuhr der Greif fort. „Oder möchtest du, dass die Falsche Schildkröte dir ein Lied singt?“

„Oh, ein Lied bitte, wenn die Falsche Schildkröte so freundlich sein würde“, antwortete Alice so eifrig, dass der Greif in einem etwas beleidigten Ton sagte: „Hm! Über Geschmack lässt sich nicht streiten! Sing ihr ‚_Schildkrötensuppe_‘, willst du, alter Freund?“

Die Falsche Schildkröte seufzte tief und begann mit einer Stimme, die manchmal von Schluchzen erstickt wurde, dies zu singen:—

„Wunderschöne Suppe, so reich und grün,
Die in heißer Terrine steht!
Wer würde nach solchen Leckerbissen sich nicht bücken?
Suppe des Abends, wunderschöne Suppe!
Suppe des Abends, wunderschöne Suppe!
    Wunder—erschöööne Supp—pe!
    Wunder—erschöööne Supp—pe!
Supp—pe des A—a—abends,
    Wunderschöne, wunderschöne Suppe!

„Wunderschöne Suppe! Wer fragt nach Fisch,
Wild oder jedem andern Gericht?
Wer gäbe nicht alles für zwei
Pfennige nur von wunderschöner Suppe?
Zwei Pfennige nur von wunderschöner Suppe?
    Wunder—erschöööne Supp—pe!
    Wunder—erschöööne Supp—pe!
Supp—pe des A—a—abends,
    Wunderschöne, wunder—SCHÖNE SUPPE!“

„Noch einmal den Refrain!“ rief der Greif, und die Falsche Schildkröte hatte gerade begonnen, ihn zu wiederholen, als in der Ferne der Ruf „Der Prozess beginnt!“ zu hören war.

„Kommt!“ rief der Greif, nahm Alice bei der Hand und eilte davon, ohne das Ende des Liedes abzuwarten.

„Was für ein Prozess ist es?“ keuchte Alice, während sie rannte; aber der Greif antwortete nur „Kommt!“ und lief noch schneller, während immer schwächer, auf der Brise getragen, die ihnen folgte, die melancholischen Worte herüberkamen:—

„Supp—pe des A—a—abends,
    Wunderschöne, wunderschöne Suppe!“

================================================================================

CHAPTER XI.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XI.

KAPITEL XI.
Wer stahl die Törtchen?

Der Herz-König und die Herz-Königin saßen auf ihrem Thron, als sie ankamen, umringt von einer großen Menge – allerlei kleinen Vögeln und Tieren sowie dem gesamten Kartenvolk: Der Bube stand in Ketten vor ihnen, bewacht von einem Soldaten auf jeder Seite; und in der Nähe des Königs stand das Weiße Kaninchen, mit einer Trompete in der einen und einer Pergamentrolle in der anderen Hand. Ganz in der Mitte des Gerichtssaals stand ein Tisch mit einer großen Schüssel Törtchen darauf: Sie sahen so köstlich aus, dass Alice beim Anblick ganz hungrig wurde – »Ich wünschte, sie würden den Prozess zu Ende bringen«, dachte sie, »und die Erfrischungen herumreichen!« Aber dazu schien keine Aussicht zu bestehen, also begann sie, sich alles um sie herum anzusehen, um die Zeit zu vertreiben.

Alice war noch nie zuvor in einem Gerichtssaal gewesen, aber sie hatte in Büchern davon gelesen, und sie war sehr erfreut festzustellen, dass sie fast alles dort beim Namen kannte. »Das ist der Richter«, sagte sie zu sich selbst, »wegen seiner großen Perücke.«

Der Richter war übrigens der König; und da er seine Krone über der Perücke trug (sieh dir das Frontispiz an, wenn du sehen willst, wie er das machte), sah er überhaupt nicht bequem aus, und es stand ihm sicherlich nicht.

»Und das ist die Geschworenenbank«, dachte Alice, »und diese zwölf Wesen« (sie war gezwungen, »Wesen« zu sagen, denn einige von ihnen waren Tiere und einige Vögel), »ich nehme an, das sind die Geschworenen.« Dieses letzte Wort wiederholte sie zwei- oder dreimal bei sich selbst, ziemlich stolz darauf: Denn sie dachte, und das zu Recht, dass sehr wenige kleine Mädchen in ihrem Alter überhaupt die Bedeutung davon kannten. Allerdings hätte »Geschworene« genauso gut gepasst.

Die zwölf Geschworenen schrieben alle sehr eifrig auf ihre Schiefertafeln. »Was machen die da?« flüsterte Alice dem Greifen zu. »Die können doch noch gar nichts aufzuschreiben haben, bevor der Prozess begonnen hat.«

»Sie schreiben ihre Namen auf«, flüsterte der Greif zurück, »aus Angst, sie könnten sie vergessen, bevor der Prozess zu Ende ist.«

»Dumme Dinger!« begann Alice mit lauter, empörter Stimme, aber sie hielt hastig inne, denn das Weiße Kaninchen rief: »Ruhe im Gerichtssaal!« und der König setzte seine Brille auf und blickte sich besorgt um, um herauszufinden, wer da sprach.

Alice konnte ebenso gut sehen, als ob sie über ihre Schultern blickte,
dass alle Geschworenen „dummes Zeug!“ auf ihre Schiefertafeln schrieben,
und sie konnte sogar erkennen, dass einer von ihnen nicht wusste, wie man
„dumm“ buchstabiert, und dass er seinen Nachbarn fragen musste, um es zu erfahren. „Ein schönes
Durcheinander wird auf ihren Tafeln sein, bevor der Prozess vorüber ist!“, dachte Alice.

Einer der Geschworenen hatte einen Bleistift, der quietschte. Das natürlich
konnte Alice _nicht_ ertragen, und sie ging im Gerichtssaal umher, schlich sich hinter ihn und
fand sehr bald eine Gelegenheit, ihn wegzunehmen. Sie tat es so schnell,
dass der arme kleine Geschworene (es war Bill, die Eidechse) überhaupt nicht herausfinden
konnte, was damit geschehen war; also war er, nachdem er überall danach gesucht hatte,
den Rest des Tages gezwungen, mit einem Finger zu schreiben; und das
half sehr wenig, da es keine Spur auf der Schiefertafel hinterließ.

„Herold, verlies die Anklage!“, sagte der König.

Darauf blies das Weiße Kaninchen drei Töne auf der Trompete und
entrollte dann die Pergamentrolle und las wie folgt:—

„Die Herzkönigin, sie backte Torten,
    An einem Sommertag:
Der Herzbube, er stahl die Torten,
    Und trug sie ganz davon!“

„Beraht euch über euer Urteil“, sagte der König zur Jury.

„Noch nicht, noch nicht!“, unterbrach das Kaninchen hastig. „Es kommt noch
eine Menge vorher!“

„Ruft den ersten Zeugen“, sagte der König; und das Weiße Kaninchen blies
drei Töne auf der Trompete und rief: „Erster Zeuge!“

Der erste Zeuge war der Hutmacher. Er kam herein mit einer Teetasse in der einen Hand
und einem Stück Butterbrot in der anderen. „Ich bitte um Verzeihung, Eure
Majestät“, begann er, „dass ich diese mitbringe: aber ich hatte meinen Tee noch nicht ganz beendet,
als ich gerufen wurde.“

„Du hättest ihn beenden sollen“, sagte der König. „Wann hast du angefangen?“

Der Hutmacher sah auf den Märzhasen, der ihm in den
Gerichtssaal gefolgt war, Arm in Arm mit dem Siebenschläfer. „Vierzehnter März, _glaube_ ich,
war es“, sagte er.

„Fünfzehnter“, sagte der Märzhas.

„Sechzehnter“, fügte der Siebenschläfer hinzu.

„Schreibt das auf“, sagte der König zur Jury, und die Geschworenen schrieben eifrig
alle drei Daten auf ihre Schiefertafeln und addierten sie dann und
rechneten die Summe in Schillinge und Pence um.

„Nimm deinen Hut ab“, sagte der König zum Hutmacher.

„Er gehört mir nicht“, sagte der Hutmacher.

„_Gestohlen!_“, rief der König aus, wandte sich zur Jury, die sofort eine
Notiz über diese Tatsache machte.

„Ich führe sie zum Verkauf“, fügte der Hutmacher zur Erklärung hinzu; „Ich habe
keine eigenen. Ich bin ein Hutmacher.“

Hier setzte die Königin ihre Brille auf und begann den Hutmacher anzustarren, der blass wurde und unruhig hin und her rutschte.

"Lege deine Aussage ab", sagte der König, "und sei nicht nervös, sonst lasse ich dich auf der Stelle hinrichten."

Das schien den Zeugen keineswegs zu ermutigen: er schaukelte unablässig von einem Fuß auf den anderen, warf der Königin ängstliche Blicke zu, und in seiner Verwirrung biss er ein großes Stück aus seiner Teetasse statt aus dem Butterbrot.

Gerade in diesem Augenblick empfand Alice eine sehr seltsame Empfindung, die sie eine ganze Weile in Verlegenheit setzte, bis sie herausfand, was es war: sie fing wieder an zu wachsen, und sie dachte zuerst, sie wolle aufstehen und den Gerichtssaal verlassen; doch bei näherer Überlegung beschloss sie, zu bleiben, wo sie war, so lange noch Platz für sie da war.

"Ich wünschte, du würdest nicht so drängen", sagte das Murmeltier, das neben ihr saß. "Ich kann kaum atmen."

"Ich kann nicht anders", sagte Alice sehr sanftmütig: "ich wachse."

"Du hast kein Recht, *hier* zu wachsen", sagte das Murmeltier.

"Rede keinen Unsinn", sagte Alice dreister: "du weißt, dass du auch wächst."

"Ja, aber *ich* wachse in einem vernünftigen Tempo", sagte das Murmeltier: "nicht auf diese lächerliche Art." Und es stand sehr mürrisch auf und ging auf die andere Seite des Saales.

Die ganze Zeit hatte die Königin nicht aufgehört, den Hutmacher anzustarren, und gerade als das Murmeltier durch den Saal ging, sagte sie zu einem der Gerichtsbeamten: "Bringt mir das Verzeichnis der Sänger beim letzten Konzert!" worauf der unglückliche Hutmacher so zitterte, dass er beide Schuhe verlor.

"Lege deine Aussage ab", wiederholte der König zornig, "oder ich lasse dich hinrichten, ob du nervös bist oder nicht."

"Ich bin ein armer Mann, Eure Majestät", begann der Hutmacher mit zitternder Stimme, "—und ich hatte meinen Tee noch nicht angefangen—nicht länger als eine Woche oder so—und bei dem Butterbrot, das so dünn wurde—und dem Funkeln des Tees—"

"Dem Funkeln des *was?*" sagte der König.

"Es *fing* mit dem Tee an", antwortete der Hutmacher.

"Natürlich fängt Funkeln mit einem F an!" sagte der König scharf. "Hältst du mich für einen Dummkopf? Sprich weiter!"

"Ich bin ein armer Mann", fuhr der Hutmacher fort, "und die meisten Dinge funkelten danach—nur der Märzhase sagte—"

"Das tat ich nicht!" unterbrach der Märzhase in größter Eile.

"Du tatest es!" sagte der Hutmacher.

"Ich bestreite es!" sagte der Märzhase.

"Er bestreitet es", sagte der König: "lass diesen Teil weg."

"Nun, jedenfalls sagte das Murmeltier—" fuhr der Hutmacher fort und sah sich ängstlich um, ob es es auch bestreiten würde: aber das Murmeltier bestritt nichts, denn es schlief fest.

»Danach«, fuhr der Hutmacher fort, »schnitt ich noch etwas Butterbrot —«

»Aber was sagte das Murmeltier?« fragte einer der Geschworenen.

»Das kann ich mich nicht erinnern«, sagte der Hutmacher.

»Du _mußt_ dich erinnern«, bemerkte der König, »oder ich lasse dich hinrichten.«

Der unglückliche Hutmacher ließ seine Teetasse und sein Butterbrot fallen und ging auf ein Knie nieder. »Ich bin ein armer Mann, Eure Majestät«, begann er.

»Du bist ein _sehr_ armer _Redner_«, sagte der König.

Hier rief eines der Meerschweinchen »Hurra!« und wurde sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt. (Da dies ein ziemlich schweres Wort ist, will ich euch nur erklären, wie es gemacht wurde. Sie hatten einen großen Leinwandsack, der am Munde mit Schnüren zusammengebunden wurde: in diesen schoben sie das Meerschweinchen, mit dem Kopfe voran, und setzten sich dann darauf.)

»Ich bin froh, daß ich das habe geschehen sehen«, dachte Alice. »Ich habe so oft in den Zeitungen am Ende der Gerichtsverhandlungen gelesen: ›Es wurden einige Versuche gemacht, Beifall zu spenden, die aber sofort von den Gerichtsdienern unterdrückt wurden,‹ und ich habe nie verstanden, was es bedeutete, bis jetzt.«

»Wenn das alles ist, was du darüber weißt, kannst du abtreten«, fuhr der König fort.

»Ich kann nicht tiefer gehen«, sagte der Hutmacher: »ich bin schon auf dem Fußboden, wie es steht.«

»Dann kannst du dich _setzen_«, erwiderte der König.

Hier rief das andere Meerschweinchen »Hurra!« und wurde unterdrückt.

»Nun, das hat die Meerschweinchen erledigt!« dachte Alice. »Jetzt werden wir besser vorwärts kommen.«

»Ich möchte lieber meinen Tee zu Ende trinken«, sagte der Hutmacher mit einem ängstlichen Blick auf die Königin, die die Liste der Sänger las.

»Du kannst gehen«, sagte der König, und der Hutmacher verließ eiligst das Gericht, ohne auch nur zu warten, um seine Schuhe anzuziehen.

»— und schlag ihm draußen gleich den Kopf ab«, fügte die Königin einem der Gerichtsdiener hinzu; aber der Hutmacher war außer Sicht, ehe der Gerichtsdiener zur Tür kommen konnte.

»Ruft den nächsten Zeugen!« sagte der König.

Der nächste Zeuge war der Koch der Herzogin. Sie trug die Pfefferbüchse in der Hand, und Alice erriet, wer es war, noch ehe sie in den Gerichtssaal kam, an der Art, wie alle Leute in der Nähe der Tür auf einmal zu niesen anfingen.

»Lege dein Zeugnis ab«, sagte der König.

»Werd’ ich nicht«, sagte der Koch.

Der König sah ängstlich auf das Weiße Kaninchen, welches mit leiser Stimme sagte: »Eure Majestät müssen _diesen_ Zeugen ins Kreuzverhör nehmen.«

»Nun, wenn ich muß, muß ich«, sagte der König mit trauriger Miene, und nachdem er die Arme verschränkt und den Koch so finster angesehen hatte, bis seine Augen beinahe verschwanden, sagte er mit tiefer Stimme: »Woraus werden Törtchen gemacht?«

»Meistens aus Pfeffer«, sagte der Koch.

»Melasse«, sagte eine schläfrige Stimme hinter ihr.

„Schnappt jenes Bilchmaus!“ kreischte die Königin. „Enthauptet jenes Bilchmaus! 
Weist jenes Bilchmaus vom Gericht! Unterdrückt es! Kneift es! Herunter mit seinen 
Schnurrhaaren!“

Einige Minuten lang herrschte im ganzen Gerichtssaal Verwirrung, während man die Bilchmaus 
hinausbeförderte, und als man sich wieder gesetzt hatte, war die Köchin verschwunden.

„Macht nichts!“ sagte der König mit einem Ausdruck großer Erleichterung. „Ruft den 
nächsten Zeugen.“ Und er fügte der Königin im Flüsterton hinzu: „Wirklich, meine Liebe, 
_du_ musst den nächsten Zeugen ins Kreuzverhör nehmen. Es macht mir ganz und gar die Stirn 
weh!“

Alice beobachtete das Weiße Kaninchen, wie es über der Liste herumfummelte, und war sehr 
neugierig, wie der nächste Zeuge wohl aussehen würde – „denn sie haben ja noch nicht viel 
Beweise“, sagte sie zu sich selbst. Stellt euch ihr Erstaunen vor, als das Weiße Kaninchen 
mit seiner höchsten, dünnen Stimme den Namen „Alice!“ verlas.

================================================================================

CHAPTER XII.
------------------------------------------------------------

CHAPTER XII.

KAPITEL XII.
Alices Beweis


»Hier!« rief Alice, in der Aufregung des Augenblicks völlig vergessend,
wie groß sie in den letzten Minuten geworden war; und sie sprang so
eilig auf, daß sie mit ihrem Rocksaum die Geschworenenbank umstieß und
alle Geschworenen auf die Köpfe der darunter sitzenden Zuschauer
hinunterkippte, wo sie nun umherlagen und sie lebhaft an ein Goldfischglas
erinnerten, das sie vorige Woche zufällig umgeworfen hatte.

»O, ich bitte tausendmal um Verzeihung!« rief sie in einem Tone des
tiefsten Schreckens und hob sie so schnell wie möglich wieder auf, denn
der Unfall mit dem Goldfisch ging ihr nicht aus dem Sinn, und sie hatte
die unbestimmte Idee, daß sie sie augenblicklich wieder aufsammeln und
in die Geschworenenbank setzen müsse, sonst würden sie sterben.

»Das Verhör kann nicht fortgesetzt werden,« sagte der König mit sehr
ernster Miene, »bis alle Geschworenen wieder auf ihren Plätzen sind –
_alle_,« wiederholte er mit großem Nachdruck und sah Alice dabei scharf
an.

Alice sah nach der Geschworenenbank und bemerkte, daß sie in ihrer Eile
die Eidechse mit dem Kopfe nach unten hineingesetzt hatte, und das arme
kleine Ding wedelte mit dem Schwanze in kläglicher Weise, ohne sich
rühren zu können. Sie zog es schnell wieder heraus und setzte es richtig
hinein; »nicht daß es viel ausmacht,« sagte sie zu sich selbst; »ich
glaube, es ist für das Verhör ganz gleichgültig, ob es auf dem Kopf
steht oder auf den Füßen.«

Sobald sich die Geschworenen ein wenig von dem Schrecken des
Umgeworfenwerdens erholt hatten und ihre Schiefertafeln und Griffel
wiedergefunden und ihnen zurückgegeben waren, machten sie sich sehr
eifrig daran, eine Geschichte des Unfalls aufzuschreiben; nur die
Eidechse nicht, die zu sehr erschöpft schien, um etwas zu thun, und mit
offenem Munde dasaß und nach dem Dache des Gerichtshofs hinaufstarrte.

»Was weißt du von dieser Sache?« fragte der König Alice.

»Nichts,« sagte Alice.

»Gar nichts?« drang der König in sie.

»Gar nichts,« sagte Alice.

»Das ist sehr wichtig,« sagte der König, sich zu den Geschwor­enen
wendend. Diese waren eben im Begriff, es auf ihre Tafeln zu schreiben,
als das Weiße Kaninchen sie unterbrach: »_Un_wichtig, Eure Majestät
meinen natürlich,« sagte es mit sehr ehrerbietigem Tone, runzelte aber
die Stirn und machte ihm Gesichter, während es sprach.

»_Un_wichtig, natürlich meinte ich,« sagte der König eilig und fuhr
leise mit sich selbst sprechend fort: »wichtig – unwichtig – unwichtig
– wichtig –«, als ob er versuchte, welches Wort am besten klänge.

Einige von der Geschworenen schrieben »wichtig« und einige »unwichtig«.
Alice konnte das sehen, denn sie war nahe genug, um über ihre Schiefertafeln zu blicken;
»aber es thut nicht das mindeste zu sagen,« dachte sie bei sich.

In diesem Augenblick rief der König, der eine Zeitlang eifrig in sein
Notizbuch geschrieben hatte: »Ruhe!« und las aus dem Buche vor: »Vierundvierzigste
Vorschrift. _Alle Personen über eine Meile hoch haben den Gerichtshof zu verlassen._«

Alles sah Alice an.

»Ich bin _nicht_ eine Meile hoch,« sagte Alice.

»Bist es doch,« sagte der König.

»Beinahe zwei Meilen hoch,« setzte die Königin hinzu.

»Nun, ich gehe jedenfalls nicht,« sagte Alice; »außerdem ist das keine
ordentliche Vorschrift: Ihr habt sie Euch soeben ausgedacht.«

»Es ist die älteste Vorschrift im Buche,« sagte der König.

»Dann sollte es die erste sein,« sagte Alice.

Der König erbleichte und schlug sein Notizbuch hastig zu. »Gebt Euer
Urteil ab,« sagte er zu den Geschworenen mit leiser, zitternder Stimme.

»Es sind noch mehr Beweise da, Euer Majestät,« sagte das weiße Kaninchen,
sehr eilig aufspringend; »dieses Papier ist soeben aufgehoben worden.«

»Was steht darin?« fragte die Königin.

»Ich habe es noch nicht geöffnet,« sagte das weiße Kaninchen, »aber es
scheint ein Brief zu sein, geschrieben von dem Gefangenen an – an Jemand.«

»Es muß das sein,« sagte der König, »es müßte denn an Niemand geschrieben
sein, was nicht gewöhnlich ist, wie Ihr wißt.«

»An wen ist er adressirt?« fragte einer der Geschworenen.

»Er ist gar nicht adressirt,« sagte das weiße Kaninchen; »in der That,
es steht nichts auf der _Außenseite_.« Es faltete das Papier auseinander
und fügte hinzu: »Es ist überhaupt kein Brief; es sind Verse.«

»Sind sie in der Handschrift des Gefangenen?« fragte ein anderer der
Geschworenen.

»Nein, das sind sie nicht,« sagte das weiße Kaninchen, »und das ist das
Seltsamste dabei.« (Die Geschworenen sahen alle verblüfft aus.)

»Er muß Jemandes Hand nachgeahmt haben,« sagte der König. (Die Geschworenen
sahen alle wieder erheitert aus.)

»Euer Majestät,« sagte der Bube, »ich habe es nicht geschrieben, und
sie können nicht beweisen, daß ich es that: es ist kein Name darunter
gezeichnet.«

»Wenn du nicht darunter gezeichnet hast,« sagte der König, »so macht das
die Sache nur schlimmer. Du _mußt_ etwas Böses im Sinne gehabt haben,
sonst würdest du deinen Namen wie ein ehrlicher Mann darunter gesetzt
haben.«

Alles klatschte bei diesen Worten: es war das erste wirklich gescheidte
Ding, was der König den ganzen Tag gesagt hatte.

»Das _beweist_ seine Schuld,« sagte die Königin.

»Das beweist gar nichts!« sagte Alice. »Ihr wißt ja noch nicht einmal,
was darin steht!«

»Lies es vor,« sagte der König.

Der Weiße Hase setzte seine Brille auf. "Wo soll ich anfangen, Eure Majestät?" fragte er.

"Fang am Anfang an", sagte der König feierlich, "und fahre fort, bis du ans Ende kommst: dann hör auf."

Dies waren die Verse, die der Weiße Hase vorlas:—

"Sie sagten mir, du wärst bei ihr gewesen
Und hättest ihm von mir erzählt:
Sie gab mir ein gutes Zeugnis eben,
Doch sagte, dass ich schwimmen fehl'.

Er ließ ihnen sagen, ich sei nicht gegangen
(Was, wie wir wissen, richtig war):
Wenn sie die Sache weiter betrieben,
Was würde dann aus dir, fürwahr?

Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei,
Du gabst uns drei und noch viel mehr;
Sie kamen alle von ihm zu dir,
Obwohl sie vorher meine wär'.

Wenn ich oder sie zufällig sollten
In diese Sache verwickelt sein,
Vertraut er dir, sie zu befreien,
Genau so, wie wir's waren, rein.

Ich dachte mir, du wärst gewesen
(Noch eh' sie diesen Anfall hat)
Ein Hindernis, das sich gestellt
Zwischen ihn und uns und die Tat.

Lass ihn nicht wissen, dass sie sie am liebsten mochte,
Denn dies muss stets ein Geheimnis bleiben,
Von allen anderen wohl verwahrt,
Nur zwischen dir und mir getrieben."


"Das ist das wichtigste Beweisstück, das wir bisher gehört haben", sagte der König und rieb sich die Hände; "also lasst jetzt die Geschworenen—"

"Wenn irgendeiner von ihnen es erklären kann", sagte Alice (sie war in den letzten Minuten so groß geworden, dass sie überhaupt keine Angst mehr hatte, ihn zu unterbrechen), "gebe ich ihm einen Sixpence. *Ich* glaube nicht, dass auch nur ein Fünkchen Sinn darin steckt."

Die Geschworenen schrieben alle auf ihre Schiefertafeln: "*Sie* glaubt nicht, dass auch nur ein Fünkchen Sinn darin steckt", aber keiner von ihnen versuchte, das Schriftstück zu erklären.

"Wenn kein Sinn darin steckt", sagte der König, "spart das eine Welt voller Mühe, wisst ihr, denn wir brauchen nicht zu versuchen, welchen zu finden. Und doch, ich weiß nicht", fuhr er fort, breitete die Verse auf seinem Knie aus und betrachtete sie mit einem Auge; "ich scheine doch etwas Sinn darin zu erkennen. '—*sagte, dass ich schwimmen fehl'*— du kannst nicht schwimmen, oder?" fügte er hinzu und wandte sich an den Buben.

Der Bube schüttelte traurig den Kopf. "Sehe ich etwa so aus?" sagte er. (Was er sicherlich *nicht* tat, da er ganz aus Pappe bestand.)

"Soweit alles in Ordnung", sagte der König und murmelte die Verse weiter für sich selbst: "'*Was, wie wir wissen, richtig war*—' das sind natürlich die Geschworenen—'*Ich gab ihr eins, sie gaben ihm zwei*—' nun, das muss das sein, was er mit den Törtchen gemacht hat, wisst ihr—"

"Aber es geht weiter '*Sie kamen alle von ihm zu dir*'", sagte Alice.

„Da sind sie ja!“ sagte der König triumphierend und zeigte auf die
Törtchen auf dem Tisch. „Nichts kann klarer sein als _das_. Dann
wieder – ‚_bevor sie diesen Anfall hatte_‘ – du hattest doch nie
Anfälle, meine Liebe, glaube ich?“ wandte er sich an die Königin.

„Nie!“ sagte die Königin wütend und warf dabei ein Tintenfass nach der
Eidechse. (Der unglückliche kleine Bill hatte aufgehört, mit einem
Finger auf seine Schiefertafel zu schreiben, da er bemerkt hatte, dass
es keine Spuren hinterließ; aber nun fing er eilig wieder an und
benutzte die Tinte, die ihm über das Gesicht lief, solange sie
vorhielt.)

„Dann passen die Worte nicht zu dir“, sagte der König und blickte mit
einem Lächeln im Gerichtssaal umher. Es herrschte Totenstille.

„Es ist ein Wortspiel!“ fügte der König in gekränktem Ton hinzu, und
alle lachten. „Die Geschworenen mögen ihr Urteil überlegen“, sagte der
König, ungefähr zum zwanzigsten Mal an diesem Tag.

„Nein, nein!“ sagte die Königin. „Zuerst das Urteil – dann der
Spruch.“

„Unsinn und dummes Zeug!“ rief Alice laut. „Die Idee, zuerst das
Urteil zu haben!“

„Halt den Mund!“ sagte die Königin und wurde purpurrot.

„Tu ich nicht!“ sagte Alice.

„Kopf ab!“ schrie die Königin aus vollem Hals. Niemand rührte sich.

„Wer schert sich um dich?“ sagte Alice (sie hatte inzwischen ihre
volle Größe erreicht). „Ihr seid nichts als ein Packen Karten!“

Daraufhin erhob sich das ganze Kartenspiel in die Luft und flog auf
sie herab: Sie stieß einen kleinen Schrei aus, halb vor Schreck, halb
vor Zorn, und versuchte, sie abzuwehren, und fand sich am Ufer liegen,
mit dem Kopf im Schoß ihrer Schwester, die sanft einige welke Blätter
wegstrich, die von den Bäumen auf ihr Gesicht herabgeweht waren.

„Wach auf, Alice, Liebes!“ sagte ihre Schwester. „Du meine Güte, was
für einen langen Schlaf du hattest!“

„Oh, ich habe so einen seltsamen Traum gehabt!“ sagte Alice, und sie
erzählte ihrer Schwester, so gut sie sich erinnern konnte, all diese
seltsamen Abenteuer, von denen du gerade gelesen hast; und als sie
fertig war, küsste sie ihre Schwester und sagte: „Es _war_ ein
seltsamer Traum, Liebes, gewiss: aber jetzt geh zum Tee; es wird spät.“
Da stand Alice auf und lief davon, und während sie lief, dachte sie,
wie sie wohl mochte, was für ein wunderbarer Traum es gewesen war.

Aber ihre Schwester saß still, so wie sie sie verlassen hatte, den Kopf
in die Hand gestützt, beobachtete die untergehende Sonne und dachte an
die kleine Alice und all ihre wunderbaren Abenteuer, bis auch sie
anzufangen begann, in gewisser Weise zu träumen, und dies war ihr
Traum:—

Zuerst träumte sie von der kleinen Alice selbst, und wieder falteten sich die winzigen Hände auf ihrem Knie, und die hellen, ungeduldigen Augen blickten zu ihr auf – sie konnte den genauen Klang ihrer Stimme hören und sehen, wie sie den Kopf auf jene seltsame Weise warf, um das streunende Haar zurückzuwerfen, das *unweigerlich* immer in ihre Augen fiel – und während sie noch lauschte oder zu lauschen schien, wurde die ganze Umgebung um sie herum lebendig von den seltsamen Geschöpfen aus dem Traum ihrer kleinen Schwester.

Das lange Gras raschelte zu ihren Füßen, als das Weiße Kaninchen vorbeihastete – die erschrockene Maus patschte ihren Weg durch den benachbarten Tümpel – sie konnte das Klappern der Teetassen hören, während der Märzhase und seine Freunde ihre niemals endende Mahlzeit einnahmen, und die schrille Stimme der Königin, die ihre unglücklichen Gäste zur Hinrichtung abführen ließ – wieder nieste das Ferkel-Baby auf dem Schoß der Herzogin, während Teller und Schüsseln um es herum krachten – wieder erfüllten der Schrei des Greifen, das Quietschen des Schieferstifts der Eidechse und das Würgen der unterdrückten Meerschweinchen die Luft, vermischt mit dem fernen Schluchzen der unglücklichen Falschen Suppenschildkröte.

So saß sie weiter da, mit geschlossenen Augen, und glaubte halb, sie sei im Wunderland, obwohl sie wusste, sie müsse sie nur wieder öffnen, und alles würde sich in stumpfe Wirklichkeit verwandeln – das Gras würde nur im Wind rauschen, und der Tümpel würde im Schilfgeflecht kräuseln – das klappernde Teegeschirr würde zu scheppernden Schafsglocken werden, und die schrillen Rufe der Königin zur Stimme des Hirtenjungen – und das Niesen des Babys, der Schrei des Greifen und all die anderen seltsamen Geräusche würden sich (das wusste sie) in das wirre Getöse des geschäftigen Bauernhofs verwandeln – während das ferne Muhen des Viehs an die Stelle des schweren Schluchzens der Falschen Suppenschildkröte treten würde.

Zuletzt stellte sie sich vor, wie eben diese ihre kleine Schwester in späterer Zeit selbst eine erwachsene Frau sein würde; und wie sie durch all ihre reiferen Jahre hindurch das schlichte und liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren würde: und wie sie andere kleine Kinder um sich versammeln und *deren* Augen hell und ungeduldig machen würde mit mancher seltsamen Geschichte, vielleicht sogar mit dem Traum vom Wunderland vor langer Zeit: und wie sie all ihre einfachen Sorgen mitfühlen und eine Freude in all ihren einfachen Freuden finden würde, indem sie an ihr eigenes Kinderleben und die glücklichen Sommertage dachte.

ENDE

*** ENDE DES PROJEKT GUTENBERG EBOOKS 11 ***

================================================================================

